„So wird
München
zur grünsten
Metropole
Europas.“
Das Wahlprogramm zur Münchner
Kommunalwahl 2014


1. Kapitel: Einführung in das Programm
Liebe Wählerin,
lieber Wähler,
am 16. März 2014 wählen Sie den Münchner Stadtrat und die/den
Münchner OberbürgermeisterIn. Sie entscheiden, wie München in
Zukunft regiert wird und welche Weichen für die Entwicklung unserer
Stadt in den kommenden sechs Jahren gestellt werden.
Die Attraktivität unserer Stadt ist ein Kompliment für alle, die zu
ihrer Kreativität und ihrem weltoffenen Klima beitragen. Eine Bestätigung
auch für unsere GRÜNE Stadtpolitik und unseren Einsatz für
Klimaschutz, für Grün in der Stadt, für eine nachhaltige Mobilität,
für bessere Bildungschancen und soziale Gerechtigkeit. Wir GRÜNE
setzen uns auch künftig für unser ökologisches, weltoffenes und gerechtes
München ein.
München hat in den letzten Jahren ein enormes Bevölkerungswachstum
erlebt. Dieses Wachstum stellt die Stadt vor große Herausforderungen:
Fast die gesamte öffentliche Infrastruktur ist unter
Druck geraten. Ob bezahlbarer Wohnraum, Kinderbetreuung oder
öffentliche Verkehrsmittel – die Nachfrage ist spürbar gestiegen und
erfordert entschlossenes Handeln der Politik. Das anhaltende Bevölkerungswachstum
darf weder zur leichtsinnigen Verschleuderung
von Ressourcen noch zu einer Vertiefung der sozialen Gräben in der
Gesellschaft führen.
Wir GRÜNE stehen für einen verantwortungsvollen Umgang mit der
Welt, in der wir leben. Nur wenn wir unsere Umwelt und unser Klima
schützen, wird es eine lebenswerte Zukunft geben. Als GRÜNE in der
Großstadt München sehen wir uns in einer besonderen Verantwortung: 


für die Menschen, die in dieser Stadt leben ebenso wie für andere
Städte und Länder in einer immer stärker vernetzten Welt. Wir
Münchner GRÜNE möchten diese Stadt weiterhin als starke politische
Kraft im Stadtrat und in der Stadtregierung mitgestalten.
Wir möchten, dass die Münchnerinnen und Münchner in ihrer Heimat
auch in Zukunft gut leben können. Voraussetzungen dafür sind
die GRÜNE Handschrift und unsere nachhaltigen Konzepte für die
Stadtpolitik.
- Wir brauchen bezahlbare Wohnungen in München. Dazu
müssen wir mehr Wohnungen bauen als bisher. Wir können es
schaffen: bezahlbare Mieten, eine lebendige Stadt und eine
hohe Lebensqualität mit viel Grün in der Stadt. Eine lebenswerte
Großstadt braucht genügend Raum zum Erholen und
ausreichend Frei- und Grünflächen.
- Wir werden auch künftig mit Hochdruck an mehr Krippen, Kindergärten
und Ganztagesschulen arbeiten, in denen die Qualität
der Betreuung ausgebaut wird und die Platz und Förderung
für ALLE Kinder bieten, egal aus welchem Elternhaus und mit
welchem Handicap sie in diese Welt starten.
- Wir wollen mehr Platz für die Zufußgehenden und Radfahrenden
sowie einen Ausbau des Öffentlichen Nahverkehrs. Ein
eigenes Auto in der Stadt wird oft nicht mehr benötigt. Stattdessen
brauchen die Münchnerinnen und Münchner mehr Platz
zum Verweilen oder Spielen auf öffentlichen Plätzen.
- Wir GRÜNE setzen uns für mehr Mitbestimmung und Bürgerbeteiligung
ein: Wir möchten, dass sich Menschen in ihrer
Kommune engagieren und fördern dies in allen Bereichen. Für
uns GRÜNE ist es selbstverständlich, dass alle Bürgerinnen und
Bürger, die in München leben, unsere Stadt gemeinsam gestalten
können, unabhängig davon, von woher sie in diese Stadt
zugezogen sind. Politische Entscheidungen dürfen nicht in
Hinterzimmern getroffen werden. Sie müssen transparent sein.
Politik ist den Bürgerinnen und Bürgern Rechenschaft schuldig.


Diesen Wert leben wir GRÜNE schon lange, er ist eines der Fundamente
einer modernen demokratischen Gesellschaft.
Wir GRÜNE haben schon immer ein konsequentes Verständnis von
Politik: Zu unseren Werten und Überzeugungen stehen wir auch
dann, wenn uns der Wind ins Gesicht bläst. Wir sind für den Ausstieg
aus der Atomenergie eingetreten, als noch keine andere Partei davon
etwas wissen wollte. Wir kämpfen seit vielen Jahren für gleiche
Rechte von Schwulen, Lesben und Transgender. Wir haben gemeinsam
mit den Bürgerinnen und Bürgern gegen eine sehr große Koalition
aus Wirtschaft, CSU und SPD die überflüssige dritte Startbahn
am Münchner Flughafen gestoppt.
Auch in den kommenden Jahren werden wir uns für München
einsetzen. Was wir GRÜNE in München erreichen möchten, erfahren
Sie auf den folgenden Seiten. Damit unsere Ideen für die
Stadt Wirklichkeit werden, brauchen wir Ihre Unterstützung! Je
mehr Gewicht wir GRÜNE im Stadtrat haben, desto konsequenter
lassen sich unsere Forderungen umsetzen, getreu dem Motto:
Mehr GRÜN, mehr MÖGLICH!
Stimmen Sie bei den Kommunalwahlen 2014 für unsere
GRÜNE OB-Kandidatin Sabine Nallinger und für unsere
GRÜNEN Listen bei den Stadtrats- und Bezirksausschuss-
Wahlen!


2. Kapitel: Stadtentwicklung – Wohnen – Öffentlicher Raum
Mehr Platz für Alle:
kompakt, urban, grün – kreativ
Viele Münchnerinnen und Münchner sehen besorgt die wachsende
Wohnungsnot und das zunehmende Interesse von Investorinnen
und Investoren aus aller Welt am hiesigen Immobilienmarkt. Für
Viele wird es immer schwieriger, in unserer Stadt Wohneigentum zu
erwerben oder die Miete zu bezahlen. Um dem zu begegnen und
bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, brauchen wir eine kreative Planung
und qualifizierte Nachverdichtung in der Stadt. Den Weg dazu
haben wir bereits geebnet: Immerhin hat München das mit Abstand
größte kommunale Wohnungsbauförderprogramm Deutschlands
auf den Weg gebracht. Wir GRÜNE wollen darüber hinaus wertvolle
Frei-, Grün- und Naturflächen sichern sowie eine Wende im Mobilitätsverhalten
anstoßen: weniger Autofahren, mehr Zufußgehen,
Radfahren und Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV). Dazu gehört
auch die Entwicklung von sozial, ökologisch und wirtschaftlich
funktionierenden Stadtvierteln, die Identifikation stiften und den
Gemeinsinn ihrer Bewohnerinnen und Bewohner fördern.
Immer mehr Bürgerinnen und Bürger wollen auf Plätzen, Parks
und Grünanlagen, bei Festen, Märkten und Protesten, bei Kommunikation
und alltäglichen Begegnungen im Öffentlichen Raum
die Nähe ihrer Mitmenschen erleben und sich zugleich im Grünen
erholen. Wir GRÜNE wollen hier gemeinsam mit den Bürgerinnen
und Bürgern nach Lösungen suchen: Wie können mehr Urbanität
und bezahlbarer Wohnraum funktionieren? Wie können Öffentliche
Räume für die aktuellen Bedürfnisse der Münchnerinnen und
Münchner erhalten, angepasst oder neu gestaltet werden? Verdichtung,
Lebensqualität und Stadtreparatur sind keine Gegensätze.
Wir werden diese Aktionsfelder miteinander kombinieren.


München gehört uns allen – gemeinsam!
Von 2014 bis 2030 wird München nach der mittleren Planungsprognose
des Demografie-Berichts des Planungsreferates um
über 210.000 Einwohnerinnen und Einwohner wachsen. Für die
gesamte Region wird mit mindestens 400.000 mehr Bürgerinnen
und Bürgern in München, im Landkreis und im Umland gerechnet.
Dabei haben die Stadt und die Region bereits von 2000 bis 2013
über 300.000 Neubürgerinnen und Neubürger integriert. 2030
werden im Münchner S-Bahn-Bereich mehr als drei Millionen
Menschen leben! Von 2000 bis 2010 wuchs die Stadtbevölkerung
in München bereits um durchschnittlich 10.000 Menschen im Jahr.
Zwischen 2011 und 2012 hat sie sogar um jeweils 25.000 Menschen
pro Jahr zugenommen.
Die große Herausforderung in den nächsten Jahren wird die künftige
Stadtentwicklung sein. Um diese Entwicklung mit der richtigen
Balance aus Mut, Kreativität und Bedacht im Sinne eines sozialen,
lebenswerten, urbanen und ökologischen Münchens zu verantworten,
sind die GRÜNEN mit ihrer fundierten Politik der nachhaltigen
Stadtentwicklung auch für künftige Generationen die Richtigen.
Bau von bezahlbaren Wohnungen mit Mut und
Kreativität weiter ankurbeln
Das aktuell starke Wachstum der Stadtbevölkerung kann eine Chance
für unsere Stadt sein. Vorausgesetzt, wir steigern das derzeitige
jährliche Wohnungsbauziel der Stadt München von 7.000 auf 9.000
neue Wohnungen innerhalb des Stadtgebiets. Der Anteil der dauerhaft
gesicherten, bezahlbaren Neubauwohnungen von jetzt 1.800
wird dann auf mindestens 3.000 pro Jahr erhöht. Mit „bezahlbaren
Wohnungen“ meinen wir Mietwohnungen, die durch Bindung und/
oder auf Dauer angelegte Konzeption (z. B. Genossenschaften)
dem spekulativen Wohnungsmarkt entzogen sind. Auf den großen
Planungsgebieten innerhalb des Stadtgebietes, wie z. B. Freiham,
ist aber nach jetzigem Planungsstand nur noch Platz für höchstens
50.000 Wohnungen (bei Anwendung der Bebauungsplanpraxis der
letzten fünf Jahre). Höhere Baudichten im Bestand sind daher bei
allen Neubauplanungen notwendig.


Damit bestehender Wohnraum besser genutzt wird, unterstützt
GRÜNE Wohnungspolitik beispielsweise alleinlebende ältere Menschen,
die in kleinere, altersgerechte Wohnungen umziehen wollen.
Ferner wollen wir in allen Generationen die Akzeptanz gemeinschaftlicher
Wohnformen wie Wohngemeinschaften fördern.
Bei der Verdichtung das Gleichgewicht zwischen
Bewahren und Entwickeln halten
Wesentliche Voraussetzungen dafür, dass die unvermeidliche
räumliche Verdichtung gut – also menschen-, sozial-, umwelt- und
stadtverträglich – gelingt, sind:
- weiter verstärkte Anstrengungen im Neubau und beim Erhalt
von bezahlbarem Wohnraum
- verbesserte Qualität und Nutzbarkeit des Öffentlichen Raumes
im ganzen Stadtgebiet
- eine menschen- und umweltgerechte Mobilitätskultur
- verbesserte soziale und kulturelle Angebote in Einrichtungen
und im Öffentlichen Raum
- Bereitstellung und Erhalt von ausreichend Grün- und Freiflächen
- Schutz von ökologisch wertvollen Naturflächen und Biotopen
- hohe Qualität und Verträglichkeit in Städtebau und (Landschafts-)
Architektur,
- eine andere Planungskultur mit mehr BürgerInnenbeteiligung
und -mitverantwortung
Kluge Verdichtung statt Zersiedelung von Stadt
und Umland
Würde ein zu großer Teil des Wohnungsbedarfs der Zukunft im
Umland verwirklicht, wären unsere Naherholungsgebiete und
bedeutende Naturflächen bald zugebaut. Das kann aus Sicht der
GRÜNEN nicht das Ziel sein, auch weil dadurch immer mehr Autoverkehr
in München entsteht und U- und S-Bahnen noch stärker
belastet werden. Wir werden daher auch innerhalb des Stadtgebietes
und direkt in unserer Nachbarschaft verdichten müssen sowie in
München mit seinen knappen Flächen moderat und im Mittel um
ein bis zwei Stockwerke in die Höhe gehen müssen, wenn wir nicht


wertvolle Freiflächen, Parks und Grünanlagen für den Wohnungsbau
opfern wollen. Zudem werden wir Prioritäten bei der Nutzung
des Öffentlichen Raums in der Stadt setzen müssen.
Eine Chance beinhaltet die Verdichtung dann, wenn sie geplant
in zentralen Stadtbereichen erfolgt. Eine Reihe von Stadtgebieten
würde durch eine stärkere Zentrenbildung aufgewertet. Gerade in
Stadtvierteln, in denen Stadtteilzentren fehlen bzw. unzureichend
ausgestaltet sind, soll die Verdichtung genutzt werden, um die
Viertel attraktiver zu machen. Dazu ist ein vielfältiges, kleinteiliges
Angebot an Einzelhandel, Gesundheitsvorsorge und kulturellen
Einrichtungen zu schaffen. Auch Erholungs- und Sporteinrichtungen
sowie eine vernetzte Erschließung mit einem attraktiven
ÖPNV und kurzen Wegen für Fußgängerinnen und Fußgänger,
Radfahrerinnen und Radfahrer sind nötig. Der Münchner Norden
ist z.B. ein geeignetes Gebiet, um eine neues Stadtteilzentrum zu
schaffen. Hier wandelt sich ein industriegewerblich und militärisch
geprägtes Gebiet zum dichten Wohnviertel. Die Bebauung
der ehemaligen Bayernkaserne böte gute Möglichkeiten für eine
Aufwertung.
Aufgrund
- der aktuellen Abnahme des Autoverkehrs um 16 Prozent
innerhalb des Mittleren Rings,
- vieler überdimensionierter Straßen außerhalb des
Mittleren Rings,
- vieler noch vorhandener oberirdischer und zu wenig
genutzter Parkplätze und Garagenhöfe,
- sowie zahlreicher unattraktiver Rest- und Abstandsflächen
wollen wir Münchner GRÜNEN nicht mehr benötigte Verkehrsflächen
und deren Restflächen in bezahlbaren Wohnraum und lebenswerten
Öffentlichen Raum umwandeln und diese den Bürgerinnen
und Bürgern für Aufenthalt, Begegnung und Kommunikation zurückgeben.
Die meisten dieser Liegenschaften sind in kommunaler
Hand. Das bietet enorme Potentiale für neue bezahlbare Wohnungen
kombiniert mit Plätzen, Parks und Spielplätzen für alle!


In einer stadtweiten Studie sollen dazu 750 Münchner Kreuzungssituationen
(vgl. Platzstudie des Baureferats von 1991) hinsichtlich
ihrer Eignung als Stadtviertelplätze und als mögliche Flächen für bezahlbaren
Wohnungsbau untersucht werden. Modellprojekte sollen
in der Wahlperiode 2014 bis 2020 in Angriff genommen werden.
In den sogenannten Gartenstädten wollen wir die seit Jahren
praktizierte willkürliche Nachverdichtung durch private Bauträger
stoppen und die Entwicklung durch städtebauliche Rahmenpläne
kontrolliert steuern. Mit diesem Instrument können wir den
Gartenstädten in Stadtrat und Verwaltung höhere Aufmerksamkeit
widmen, die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger stärken,
neuen bezahlbaren Wohnraum schaffen und gleichzeitig wertvolle
Grünstrukturen dauerhaft erhalten bzw. weiterentwickeln. Ziel
ist es, den Grünbestand und die Freiflächen zu erhalten. Sei es,
indem die Gebäude nur aufgestockt werden, oder die Dächer der
verdichteten Flachbauten begrünt und benutzt werden. In den mit
Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) und öffentlichen Freiflächen
gut versorgten Bereichen kommt auch eine gezielte Erhöhung
des Baurechts in Betracht. GRÜNE Stadtentwicklung heißt, Veränderungsprozesse
positiv zu steuern. Dazu wollen wir dem Verlust
an Freiflächen entgegenwirken und bestehende Plätze, Freiflächen
und Grünverbindungen aufwerten und vernetzen. Intelligent entwickelte,
ökologische Freiflächen können einen Ausgleich für höhere
Baudichten schaffen.
Öffentliche Grünanlangen, Parks und Grünzüge sowie wichtige Naturflächen
sind Tabuzonen bei einer Verdichtung. Veränderte Dachlandschaften
können ebenfalls ein Potential für interessante öffentlich
nutzbare Räume und den klimatischen Temperaturausgleich
eröffnen. Das Potential für die Öffnung von Dächern auf privaten
und öffentlichen Bauten für die Münchnerinnen und Münchner soll
ebenfalls in einer stadtweiten Studie erhoben werden und zu ersten
Modellprojekten führen.


Die Qualität des Öffentlichen Raumes bestimmt
die Qualität unserer Stadtgemeinschaft
Wir GRÜNE fordern 50 Jahre nach der „autogerechten Stadt“ endlich
eine Weiterentwicklung zur „menschengerechten Stadt“. Eine
dichtere und urbanere Stadt kann nur mit weniger Autoverkehr
und höherer Aufenthaltsqualität des Stadtraums funktionieren.
Entscheidend für unsere dynamische Stadt ist es, den öffentlich
nutzbaren Raum zu erhalten und ihn kreativ wie zeitgemäß weiterzuentwickeln.
Gerade in diesem Bereich fehlen derzeit stadtplanerische
Visionen.
Die daraus entstandenen Defizite sind vor fast jeder Haustür in
München erkennbar:
- ein kleiner Anteil Öffentlicher Räume, die hochattraktiv und
darum teils auch zu stark genutzt sind, wie die Fußgängerzone,
der südliche Englische Garten, der Gärtnerplatz oder die
renaturierte Isar;
- ein kleiner Anteil an Ruhe- und Erholungsräumen, die auch
künftig geschützt und erhalten werden sollen, wie z. B. der
Marienhof, der Hofgarten oder die großen Parks, der nördliche
Englische Garten, die Stadtviertelparks;
- ein großer Prozentsatz formaljuristisch „Öffentlichen Raums“,
der sich aber kaum wie ein angenehmer zum Aufenthalt einladender
grüner oder urbaner Stadtraum anfühlt: vom Verkehr
oder Verkehrslärm geprägte Räume, hektische Durchgangsräume,
menschenleere Räume, ungepflegte Restflächen und
überregulierte Situationen.
Wollen wir unser dichter werdendes München liebenswert erhalten,
gestalten und weiterentwickeln, müssen wir uns vor allem um diese
vernachlässigten Bereiche außerhalb der schönen Altstadt und der
großen Parks kümmern. Hier sind mehr Kreativität, Experimentierfreude
und der Einsatz öffentlicher Mittel erforderlich. Hier ist
„Mehr Platz für Alle“ machbar! Hier schlummern seit der Planung
der „autogerechten Stadt“ Schätze, die den Menschen wieder zur
Verfügung gestellt werden sollen.


Zwei Beispiele zeigen, wie mit planerischer Sorgfalt eine qualifizierte
Nachverdichtung im Kleinen erfolgen kann. Beim „Lindengarten“
konnten wir trotz Nutzung durch eine Kinderkrippe den Erhalt der
Bäume durchsetzen. An der Glockenbachwerkstatt fordern wir den
Erhalt des Bolzplatzes – trotz Wohnbebauung. Dabei gilt für die
GRÜNEN: die Stadt gehört uns Menschen. Insbesondere Öffentliche
Plätze sollen und müssen so gestaltet werden, dass diese von allen
Bevölkerungsgruppen genutzt werden. Die GRÜNEN setzen sich
daher für mehr Leben in der Stadt und gegen eine bevormundende
Politik ein. Die Qualität dieser Plätze wollen wir erhöhen – mit
Kunstprojekten, dem Ausbau von öffentlichem WLAN, Spielplätzen
oder mehr Natur. Alkoholverbote lehnen wir ab ebenso wie Verbote
für Kunstschaffende oder die Vertreibung von Obdachlosen.
Stadtentwicklung in GRÜN:
mutig, kreativ und behutsam
GRÜNE Maßnahmen von 2014 bis 2020
Nachverdichtungskonzept
Entwicklung eines neuen „Nachverdichtungskonzeptes“ mit
folgenden Schwerpunkten:
- In Gebieten mit guter Anbindung an den Öffentlichen Nahverkehr
(ÖPNV) und ausreichender Versorgung mit Grün- und Freiflächen
werden höhere Gebäude im Neubau bzw. Aufstockungen
zugelassen, wenn dafür bezahlbarer Wohnraum entsteht.
- Planungsgewinne aus (Nach-)Verdichtung auch im Bestand
können abgeschöpft werden. Die Finanzierung gestalterischer
Maßnahmen im Öffentlichen Raum wird sichergestellt ebenso
wie die Finanzierung sozialer und kultureller Infrastruktur im
Umfeld sowie geförderten Wohnungsbaus.
- Städtebauliche Qualitäten im gesamten Stadtgebiet werden
gefördert, eine flächensparende Gewerbeentwicklung durchgesetzt.


- Förderung ökologischer und energieeffizienter Gebäudestandards
(siehe auch Thema Umwelt).
- Klare Begrenzung von Verdichtung in „Tabuzonen“.
Stadtentwicklungsplan
„Öffentlicher Raum / menschengerechte Stadt“
Wir GRÜNE wollen eine Erweiterung des Münchner Stadtentwicklungsplans
mit einem neuen Teil zur vernetzten Planung und Gestaltung
des Öffentlichen Raumes (Plätze, Parks, Grünanlagen, Feste,
Märkte, Proteste, Regulierung und Förderung).
Wir wollen
- die unterschiedlichen Bedürfnisse und Wünsche an Öffentliche
Räume sollen zeitlich und räumlich abgestimmt werden und
bei Konflikten eine Mediation erfolgen.
- kreative Lösungen: zeitlich begrenzte Umwidmungen von Autostraßen
zu Öffentlichen Räumen, Flaniermeilen, Shared Space
und Begegnungszonen, Anmeldung von Straßenfesten auf dem
Bierdeckel, öffentliche Kampagnen für mehr Respekt und Toleranz
im Öffentlichen Raum, Nutzung von Dächern und Schulhöfen,
Förderprogramm „Kultur im Öffentlichen Raum“
für Projekte außerhalb der Innenstadt;
- den innerstädtischen Isarraum rund um das Deutsche Museum
als Ort für neue Konzepte im Öffentlichen Raum;
- Verkehrsflächen umwandeln und Naturräume schützen: Schaffung
einer referatsübergreifenden Stabsstelle „Öffentlicher Raum“
- Gleichstellung der Geschlechter bei der Gestaltung und Finanzierung
des Öffentlichen Raumes.
Stadtentwicklungsplanung stärken – Strukturen der
Referate optimieren, vorhandene Planungsinstrumente
ausreizen!
- Um die Stadtentwicklung stärken und Reibungsverluste zu
verringern, sind die Strukturen der Referate zu ändern. Gegebenenfalls
ist die Gründung eines schlagkräftigen Stadtentwicklungsreferats
notwendig. Vorhandene Planungsinstrumente
beziehungsweise alle rechtlichen Möglichkeiten müssen stärker
ausgereizt werden.


Wir GRÜNE fordern:
- Die für die langfristige Siedlungsentwicklung bei Nachverdichtung
und Entwicklung des Öffentlichen Raums relevanten
Aufgabenbereiche des Planungs-, Bau- und Kommunalreferats
zusammenzulegen.
- eine massive Personalaufstockung im Planungs- bzw. in einem
zukünftigen Stadtentwicklungsreferat.
- die Weiterentwicklung der Sozialgerechten Bodennutzung (SoBoN) 
zu einem wirksamen Instrument auch bei Verdichtungen
im Bestand, insbesondere bei Verdichtung in die Höhe. Bis zu
70 Prozent der Bodenwertsteigerungen die entstehen, wenn
ein Grundstück ein höheres Baurecht enthält, wollen wir für
die Kommune abschöpfen.
- die Weiterentwicklung der Lokalbaukommission (LBK) von
einer „bloßen Genehmigungsbehörde“ zu einer die Ziele der
Stadtentwicklung unterstützenden „Lotsenbehörde“, die sich
mit aufgestocktem Personal um Wohnraumschaffung und
Grünflächenstärkung kümmern kann. Aufgrund der unzureichenden
Personaldecke in der Lokalbaukommission ist derzeit
eine flächendeckende Kontrolle nicht möglich. Dieser Missstand
ist auch den Bauherren bekannt und lädt zu Missbrauch
ein. Wir wollen mittelfristig eine Kontrolldichte mit echter,
auch finanzieller Abschreckungswirkung erzielen.
- die Unterstützung einer neuen Planungskultur mit mehr Einbindung
der Bürgerinnen und Bürger.
Geförderten Wohnungsbau stärken – städtischen und genossenschaftlichen
Wohnungsbau nachhaltig ausbauen
und Bodenspekulation bekämpfen!
Das knappe Angebot auf dem Mietwohnungsmarkt verbunden mit
weiterhin starkem Zuzug treibt die Mieten in München nach oben.
München braucht Entlastung durch neue Wohnungen – aber nicht
durch irgendwelche!
Für eine nachhaltige Stadtentwicklung ist grundsätzlich eine
ausgewogene soziale Mischung erforderlich, die unter dem Namen
„Münchner Mischung“ bekannt ist. Diese Mischung wollen wir
unbedingt erhalten. Mehr bezahlbare Mietwohnungen zu schaffen,


ist eine große Herausforderung. Wir GRÜNE haben dazu praktische
Umsetzungsziele für die nächsten Jahre entwickelt.
Unsere GRÜNE Wohnungspolitik konzentrieren wir auf Menschen
mit einem besonderen sozialen Bedarf, der durch geringe, niedrige
und mittlere Einkommen, Alter, Behinderung oder Lebenssituationen
wie z. B. eine Ausbildung entsteht.
Wir stehen jedoch auch weiterhin zum Erfolg des „München-Modells
Miete und Eigentum“. Die Höhe der Förderung des jeweiligen
Modells, Miete oder Eigentum, wollen wir flexibel gestalten. Die
jeweils aktuellen Bedürfnisse des Münchner Wohnungsmarkts sollen
dabei besonders berücksichtigt werden. Denn München braucht
sowohl bezahlbare Mietwohnungen als auch bezahlbare Eigentumswohnungen
für die langfristige Eigennutzung. Um Letzteres
zu garantieren, wollen wir das „München-Modell Eigentum“ auf
SelbstbezieherInnen beschränken und die Bindewirkung auf mindestens
35 Jahre erhöhen.
Der Mietwohnungsbestand in München sinkt dramatisch. Gab es
2006 noch ungefähr 580.000 Mietwohnungen, waren es 2010 nur
mehr 520.000 (von 750.000 Wohnungen insgesamt). Die Zahl der
Eigentumswohnungen hat dagegen erheblich zugenommen. Gab
es 2006 noch 150.000 Wohnungen und Häuser im Eigentum waren
es 2010 bereits etwa 230.000. Weniger Mietwohnungen auf dem
Markt bedeuten bei starker Nachfrage aber hohe Preise, so dass sich
immer weniger Menschen eine Mietwohnung in München leisten
können. Hinzu kommt, dass die schwarz-gelbe Staatsregierung die
Wohnungen der landesbankeigenen GBW auf dem freien Markt
verkauft hat, statt sie dauerhaft als bezahlbare Wohnungen in
Staatshand zu behalten.
Deshalb streben wir an, den bezahlbaren Mietwohnungsbau kräftig
anzukurbeln. Mit „bezahlbaren Wohnungen“ meinen wir Mietwohnungen,
die auf Dauer dem spekulativen Wohnungsmarkt entzogen
sind. Für einen steuerbaren stabilen Mietwohnungsmarkt sollten bis
2030 30 Prozent der Mietwohnungen dem preistreibenden Markt mit
zu wenig Angebot und zu hoher Nachfrage entgegengesetzt werden.


Wir wollen den städtischen Wohnungsbestand von derzeit 63.000
auf 90.000 Wohnungen erhöhen und diese entsprechend dem
Beispiel des Wiener Gemeindebaus dauerhaft und nachhaltig sozial
binden. Der Genossenschaftsbestand, der ebenfalls nachhaltig dauerhaften
bezahlbaren Wohnraum garantiert, soll von derzeit 36.000
Wohnungen auf rund 48.000 Wohnungen erhöht werden.
Dazu brauchen wir eine Erhöhung der derzeit 1.200 pro Jahr
tatsächlich realisierten geförderten Mietwohnungen (Sozialwohnungen)
auf 1.800 Mietwohnungen. Ein Teil dieser Wohnungen soll
von den städtischen Wohnungsbaugesellschaften GEWOFAG und
GWG errichtet werden, der Rest von freien Trägern. Die Zielzahlen
für die städtischen Wohnungsbaugesellschaften sollen von derzeit
ca. 500 auf 1.400 Wohnungen erhöht werden. Davon sollen etwa
zwei Drittel geförderte Wohnungen sein. Etwa ein Drittel wollen
wir im München-Modell als freifinanzierte Wohnungen mit sozialen
Mietobergrenzen errichten.
Das erfordert die Neugründung eines Münchener Gemeindebau zum
Ausbau eines Bestands an Wohnungen, der dauerhaft bezahlbar
bleibt. Dazu ist einer dauerhafte Widmung der Grundstücke und
Gebäude für den notwendigen Gemeinbedarf und ein städtischer
Investitionskostenzuschuss notwendig. Kommunale Grundstücke
sollen dabei vorrangig durch städtische Wohnungsbaugesellschaften,
Genossenschaften und/oder der Gemeinnützigkeit verpflichtete
Baugruppen entwickelt werden. Wir GRÜNE sagen klar: Es darf nicht
sein, dass kommunale Grundstücke an Investoren zu Höchstgeboten
unter Verzicht auf konzeptionelle wohnungspolitische Auflagen
abgegeben werden. Wo es sinnvoll ist, wollen wir auch Erbpachtmodelle
für den frei finanzierten Wohnungsbau einführen.
Bei neu zu planenden Bauflächen in Privateigentum sollen mindestens
40 Prozent der Fläche für geförderten Wohnungsbau zur
Verfügung stehen, wenn die Fläche der Stadt gehört, sollen es
mindestens 60 Prozent sein. Um bezahlbare Wohnungen auch jenseits
des städtischen Bestands zu sichern, fordern wir eine offensive
Ausbauförderung und die Unterstützung bei der Gründung von
Genossenschaften über Quoten in Baugebieten und verbesserte


Vergabebedingungen (Konzeptausschreibungen, soziale Erbpachtbedingungen
s. u.). Wir streben 800 neue Genossenschaftswohnungen
jährlich an. Dazu ist es nötig, dass Genossenschaften und
Baugemeinschaften Bankkredite zu vernünftigen Konditionen
bekommen, insbesondere von der Stadtsparkasse. Alle bestehenden
alten Wohnungsgenossenschaften wollen wir ermutigen und
fördern, sich am Neubau von Wohnungen zu beteiligen.
Um die Münchner Mischung zu erhalten und zu unterstützen soll der
geförderte Wohnungsbau kleinteilig errichtet werden, im Mix mit
freifinanziertem Wohn- und Genossenschaftsbau bzw. im Rahmen
unterschiedlicher Fördermodelle und Wohnkonzepte. Zur Quersubventionierung
des sozialen Wohnungsbaus wollen wir in begrenzter
Zahl zulassen, dass die städtischen Wohnungsbaugesellschaften
Eigentumswohnungen errichten. Die Spekulation mit Grundstücken
und Immobilien lässt sich nur abmildern, wenn alle rechtlichen Möglichkeiten
konsequent ausgeschöpft und koordiniert angewendet
werden, um den Wohnungsbau zu lenken und Luxussanierungen
zu verhindern. Instrumente wie die Erhaltungssatzungen und das
Vorkaufsrecht, die Zweckentfremdungssatzung, Erbbaurecht oder die
Sozialgerechte Bodennutzung (SoBoN) zur Abschöpfung des privaten
Planungsgewinns für öffentliche Aufgaben müssen ebenso strikt
angewendet werden, wie planerische Maßnahmen gefördert und
ausgebaut werden müssen (z. B. Ausweisung von Sanierungsgebieten
und Bebauungsplänen, städtebauliche Rahmenpläne, Konzeptausschreibungen,
Veränderungssperre, verbindliche Stadtentwicklungsplanung,
Experimentierklauseln, Quartierspläne).
Auch bisher nicht oder kaum angewendete rechtliche Möglichkeiten,
wie z. B. das Einfügungsgebot/Verunstaltungsverbot oder
die Entwicklung von Rechtsmitteln zur Enteignung bei längerem
Leerstand sollen künftig in Betracht gezogen werden. Zudem muss
es der Freistaat der Stadt endlich erlauben, einen Genehmigungsvorbehalt
bei der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen
in Erhaltungssatzungsgebieten zu erlassen.
Darüber hinaus, wollen wir ein „Bündnis für Betriebswohnungen“
verschiedener Organisationen gründen, das helfen sollte, die Hürden


für den Bau oder Erwerb und den Unterhalt von Betriebswohnungen
für die einzelnen Institutionen zu senken.
Nachhaltig Planen und Bauen mit hohen
ökologischen Standards
Die GRÜNEN haben durch ihre kontinuierliche Forderung nach energieeffizienten
Gebäuden erreicht, dass Neubauten und neu sanierte
Gebäude wesentlich energiesparender betrieben werden können
als noch vor wenigen Jahren. Allerdings kommen häufig Baustoffe
zum Einsatz, die weder ökologisch, gesund noch nachhaltig sind.
Wir wollen, dass die Nachhaltigkeit am Bau, dass gesunde Baustoffe
und die Berücksichtigung von sozialen und ökologischen Anforderungen
bei der Herstellung und Verwendung zum Standard werden.
Generell ist beim Einsatz von Baustoffen darauf zu achten, dass sie
nachhaltig sind: ökologisch unbedenklich und aus „fairem Handel“
stammend. Insbesondere bei den Dämmstoffen soll auf energieintensiv
hergestellte und nicht wiederverwertbare Baustoffe möglichst
verzichtet werden. Aus diesem Grund ist auch der Holzbau
im Geschoßwohnungsbau zu fördern. Ökologisch problematische
Baustoffe sind aus dem städtischen Förderprogramm auszuschließen
und bei städtischen Bauvorhaben zu untersagen. In Bebauungsplanverfahren
und bei der Baurechtsvergabe ist energetische
Optimierung zum frühestmöglichen Zeitpunkt als ein Grundpfeiler
der Planung festzuschreiben. Bereits in der Planungsphase muss
untersucht werden, welche Form und welcher Mix der Gewinnung
Erneuerbarer Energien am sinnvollsten erscheinen. Als Maßstab für
die energetische Optimierung soll jeweils das in dieser Nutzungsart
führende Neubaugebiet Münchens herangezogen und möglichst
übertroffen werden (Top-Runner-Ansatz). Dies gilt sowohl für die
Energiegewinnung als auch für die Energieeinsparung. Bei Sanierungsobjekten
streben wir ebenfalls eine deutliche Verringerung
des Energiebedarfs an.
Die Lebenszykluskosten und Anforderungen eines ressourcenschonenden
Bauens müssen bereits in den ersten Planungsphasen
berücksichtigt werden. Die sich entwickelnden Zertifizierungen von


Nachhaltigkeits-Standards sind zu prüfen und wo sinnvoll in die
Bewertung der Planungen und Gebäude mit einzubeziehen.
In Neubaugebieten streben wir einen Anteil von 100 Prozent
Erneuerbarer Energien an der Wärmeversorgung an. Die Energieversorgung
soll möglichst individuell und flexibel umgesetzt werden
können. In fernwärmeversorgten Gebieten sollen die NutzerInnen
von Solarthermie (Nutzung der Sonnenwärme) und Erdwärme beim
Fernwärmepreis nicht benachteiligt werden.
Bürgerinnen und Bürger beteiligen
und in die Verantwortung einbeziehen.
Der notwendige Wohnungsbau, verbunden mit einer qualifizierten
Nachverdichtung, die Weiterentwicklung des Öffentlichen Raums
und damit die erhebliche Veränderung des vertrauten Wohnumfelds
erfordern einen Qualitätssprung bei der Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger. Hier sind wir GRÜNE vorne, denn wir
verstehen die Bürgerinnen und Bürger als Partnerinnen und Partner
der Politik.
Wir wollen die Beteiligungskultur ausbauen, indem wir Bürgerinnen
und Bürger dauerhaft mit einbeziehen und ihre Mitverantwortung
ausbauen. Durch unterschiedliche Beteiligungsformen muss
versucht werden, ein möglichst breites Spektrum der Bevölkerung
zu erreichen. Wir denken hier zum Beispiel an BürgerInnengutachten,
Planungs-Workshops, außerordentliche EinwohnerInnen- und
BürgerInnenversammlungen und mehr. Dies bedeutet, dass die
Anwohnerinnen und Anwohner vor der Festlegung der Kriterien
und des Umfangs des jeweiligen Projekts informiert werden und der
Bezirksausschuss um Stellungnahme gebeten wird. Die Menschen
müssen die Möglichkeit haben, Verantwortung für die Stadtentwicklung
zu übernehmen und sich konstruktiv an Zukunftsprozessen
zu beteiligen.
Die Ergebnisse der Beteiligung sind zu dokumentieren und im
Verfahren zu berücksichtigen. Eine Beteiligung, deren Ergebnisse
bei späteren Entscheidungen keine Rolle mehr spielen, hat negative
Auswirkungen auf den gesamten Prozess.


Ab einer festzulegenden Baugröße und an besonders prägnanten
Orten ist eine Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger fest vorzuschreiben.
Es geht nicht an, dass manche Bauvorhaben per Vorbescheid
genehmigt werden und auf diese Weise der demokratischen
Mitsprache der Bürgerinnen und Bürger und deren gewählter Vertreterinnen
und Vertreter entzogen werden. Den Bezirksausschüssen
sind Mittel zur Verfügung zu stellen, die eine neutrale und
qualifizierte Moderation von EinwohnerInnen- und BürgerInnenversammlungen
gewährleisten.
Kreativität und gestalterische Qualität
und Vielfalt fördern
München muss seine Vielfalt und seinen Charme erhalten. Aufgrund
der hohen Nachfrage wird aber leider meist das bereits Erprobte
und schnell Reproduzierbare geplant und gebaut. Es besteht
kaum Freiraum, um Neues auszuprobieren und auch kein Druck zu
besonders hoher gestalterischer Qualität. Bei Wettbewerben sollen
daher auch junge, noch nicht etablierte Büros eine Chance erhalten.
Wie beim Wettbewerb zum KreativQuartier an der Dachauer
Straße beispielhaft gezeigt, sollen möglichst gemischte Gruppe von
Planerinnen und Planern an den Wettbewerben beteiligt werden.
Wir können uns außerdem vorstellen, die Kreativität durch die Etablierung
eines Schwerpunkts „Stadtentwicklung“, z. B. im Münchner
Stadtmuseum, zu fördern.
Die Wettbewerbs-Jurys sollen so besetzt werden, dass eine Mischung
aus „Etablierten“ und „neuen“ Jurorinnen und Juroren sichergestellt
wird. Den Einfluss der Bezirksausschüsse wollen wir stärken,
indem weitere Mitglieder beratend an Wettbewerbssitzungen teilnehmen
können. Das Verfahren wollen wir transparenter gestalten
und die Entscheidungen im Gremium nachvollziehbarer machen.
Dafür eignen sich aus unserer Sicht Workshops, Ausstellungen und
EinwohnerInnenversammlungen im Vorfeld der Entscheidung durch
die JurorInnen. Als Anregung sollen Öffentliche Wettbewerbe zur
Vergabe neuer städtischer Preise ausgelobt werden:
- das „beste Beispiel für qualifizierte nachbarschaftsgerechte
Nachverdichtung“,


- Kreativpreis der Stadt München: Die „schönste Neugestaltung
im Öffentlichen Raum“,
- Kreatives Grundstücks-Such-Programm: Kommunales Abstandsgrün,
Dächer, Verkehrsflächen und großflächige Parkplätze
werden überprüft, ob hier Wohnungsbau oder nutzbarer
Öffentlicher Raum realisiert werden können.
Die Vielfalt der Stadtgesellschaft soll auch in unterschiedlichen
Wohnformen ihren Ausdruck finden. Die Stadt soll neue, kreative
Konzepte fördern und unterstützen, die zeigen, wie beispielsweise
eine autofreie Siedlung, Mehrgenerationen-Häuser, Seniorenwohnungen
mit Barrierefreiheit oder Plusenergie-Häuser umgesetzt
werden können.
Regionale Zusammenarbeit stärken
Die Entwicklungen der Stadt München und der gesamten Region
sind untrennbar miteinander verbunden. Entscheidungen der
Umlandgemeinden und der Landkreise haben Auswirkungen auf
die Stadt München und umgekehrt. Trotzdem stellen wir fest, dass
in unserer Region mehr gegen- als miteinander gearbeitet wird. Wir
dürfen das erwartete weitere Wachstum in der Region München
aber nicht ungesteuert geschehen lassen. Stadt und Umland müssen
diese Herausforderungen gemeinsam angehen. Die derzeitigen
Möglichkeiten der Kommunen sind jedoch beschränkt. Wir fordern
den Freistaat Bayern auf, den Kommunen mehr Handlungsspielraum
für eine sinnvolle Zusammenarbeit zu geben. Die Zusammenarbeit
darf sich nicht auf die Ebene der Bürgermeisterinnen,
Bürgermeister und Verwaltungsfachleute beschränken. Wir wollen,
dass die Bürgerinnen und Bürger sich breit beteiligen können und
künftig in wesentlich mehr Entscheidungen eingebunden werden.


GRÜNE Ziele
für die Regionale Zusammenarbeit :
- Die Zusammenarbeit zwischen der Stadt München und
den Umlandkommunen muss transparent und demokratisch
strukturiert werden. Dafür ist eine sinnvolle und
praktikable Struktur nötig. Eine Arbeitsgruppe „Region
München“ soll eingesetzt werden, um diese zu entwickeln.
Ausgehend von der „Planungsregion 14“ wird die
Gruppe auch überlegen, wie groß die Region am Ende
werden soll.
- Gelungene und effektive Zusammenarbeit in der Region
München umfasst viel mehr als die reine Regionalplanung.
Wir denken hier an Bereiche wie: Sozial- und
Jugendhilfe, Kultur, Sport, Gesundheitswesen, Schulen,
Abfallwirtschaft, Energieversorgung, regionale Wirtschaftsförderung,
regionaler Naturschutz, regionale
Verkehrsplanung und regionale Siedlungsentwicklung. Zu
untersuchen ist, welche Aufgaben eine „Region München“
zum Wohle aller übernehmen könnte.
- Die Entwicklung der gesamten Region wird getragen von
allen Bürgerinnen und Bürgern. Wir wollen eine politische,
demokratisch gewählte Vertretung der Bürgerinnen
und Bürger mit verbindlichen Entscheidungsrechten für
die Region.


Urbanes Gärtnern –
Bürger/Innen beteiligen sich
an grüner Stadtentwicklung
Urbane Gärten sind ein aktueller Trend in Städten, der
dem weniger werdenden „privaten“ Grün eine echte Alternative
entgegensetzt: Bürgerinnen und Bürger legen in
ihren Wohngebieten Grünflächen an und nutzen sie gemeinsam.
Gerade Nutzgärten entwickeln sich zu wahren Treffpunkten
für soziales Miteinander. Die Münchner GRÜNEN fordern,
geeignete öffentliche Flächen zur Nutzung für urbanes
Gärtnern auszuweisen, einen Kriterienkatalog für die Ausschreibung
zur Bewirtschaftung durch urbanes Gärtnern zu
erstellen und entsprechende Projekte durch die zuständigen
städtischen Referate fachlich zu unterstützen und
beratend zu begleiten. Dabei sollte auch die Bepflanzung
von Teilen städtischer Parks und Grünflächen mit Obstbäumen
oder anderen Nutzpflanzen kein Tabu sein.


3. Kapitel: Verkehr
Grüne Leitlinien für eine
stadtgerechte Mobilität
Mobilität für alle –
ökologisch, zukunftsfähig, barrierefrei und sicher
Mobilität ist ein Grundbedürfnis und Voraussetzung für eine funktionierende
Stadt. Ist sie schlecht organisiert, führt dies zu Stau,
Luftverschmutzung und Lärmbelastung, zu Störungen im Öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV), hohen Unfallzahlen, ungleichen
Mobilitätschancen und hohen Kosten. Wir wollen eine sichere und
ökologische Mobilität für alle Generationen und Einkommen. An
einer Mobilitätswende führt angesichts des demographischem
Wandels und sinkender Erdölförderung längerfristig kein Weg
vorbei. Wir fördern den Wandel von der „autogerechten Stadt“ zur
„menschengerechten Stadt“.
Neue Mobilitätskultur –
Umdenken, Umsteigen und Genießen
Wir streben eine kulturelle Weiterentwicklung an, weg von einer
Kultur des "Gehetzt-Seins", der Geschwindigkeit, des ungehemmten
Ressourcenverbrauchs und der Rücksichtslosigkeit gegenüber
den Schwachen, hin zu einer Kultur effizienter aber auch entspannter
Mobilität. Mehr Verkehrssicherheit gibt es nur mit weniger Geschwindigkeit
beim KFZ-Verkehr. In einer sanften Mobilitätskultur
wird von der Verkehrsmittelwahl bis hin zur bewussten Wohnortentscheidung
die Orientierung an den Werten der Nachhaltigkeit
selbstverständlich.
Fläche sparen
In einer kompakten Stadt ist Fläche ein kostbares Gut. Deshalb sind
flächensparende und gut ausgelastete Verkehrsmittel gefragt. Sie


garantieren größtmögliche Erreichbarkeit, hohe Energieeffizienz
mit geringen Emissionen und soziale Gerechtigkeit. Das meist nur
mit einer Person besetzte private Auto verbraucht unverhältnismäßig
viel Fläche und Energie und verschmutzt die Luft. Selbst wenn
es regenerativ betrieben wird, nimmt es bei massenhafter Nutzung
zu viel Raum in Anspruch und verschlechtert die Erreichbarkeit in
der Stadt für alle anderen. Attraktive Alternativen zum eigenen
Auto (Car-Sharing, Mobilitätskarte) und weniger Subventionierung
des Langzeitparkens, sollen die Rückeroberung heute dauerhaft
zugeparkter Flächen ermöglichen.
Die Stadtentwicklung der kurzen Wege
Die Stadt München verfolgt in der Siedlungsentwicklung die
Leitlinie kompakt, urban und grün. Gemeint ist damit eine Stadt
der kurzen Wege, beispielsweise mit einer möglichst fußläufigen
Nahversorgung. Münchens Neubaugebiete sind in dieser Hinsicht
weitgehend gut gelungen. Bei der urbanen, kleinteiligen Mischung
von Wohnen, Einkaufen und Arbeiten wünschen wir uns aber noch
deutlich mehr Kreativität und Nachdruck. Die Siedlungsentwicklung
muss auch mit der Planung des Öffentlichen Nahverkehrs Hand in
Hand gehen.
Lebensraum Straße fair teilen
Die Straße muss wieder ein Lebensraum werden, in dem wir uns
auch gerne aufhalten. Fußgängerinnen und Fußgänger sowie Radfahrerinnen
und Radfahrer brauchen mehr Platz. Breite Gehsteige,
Fahrradstellplätze und Fahrradspuren auf der Straße sind ebenso
wichtig wie Vorrangspuren für den Öffentlichen Nahverkehr. Bisher
ging der Ausbau des Radverkehrs meist zu Lasten des Fußverkehrs
und hat zwischen diesen Verkehrsarten oft zu Konflikten geführt.
Generell muss die Straße vom Rand her nach innen gedacht werden:
ausgehend vom Aufenthaltsraum über den Fußverkehr zum Radverkehr
und öffentlichen Verkehr bis zum (wenn dafür noch Platz
zur Verfügung steht) privaten Auto-Verkehr. Der Verkehrsraum
kann ggf. auch im Sinne des „Shared Space“ geteilt werden. Dies
kommt auch in Betracht, wenn zu wenig Platz vorhanden ist. Sollte
zu wenig Platz vorhanden und „Shared Space“ nicht möglich sein,
werden temporäre Lösungen realisiert. Innerhalb des Altstadtrings


und mittelfristig auch innerhalb des Mittleren Rings möchten wir
den motorisierten Individualverkehr auf das unbedingt notwendige
Maß begrenzen und prüfen, welche Anreize dafür geschaffen
werden können.
Umweltverbund fördern und vernetzen
Die konsequente Förderung eines leistungsfähigen Öffentlichen
Nahverkehrs in Kombination mit einem attraktiven Angebot für
den Fuß- und Radverkehr gehören zu den Grundfesten moderner
nachhaltiger GRÜNER Mobilitätspolitik. Alle Mobilitätsdienstleistungen
einschließlich Car-Sharing (Leihauto) und Bike-Sharing (Leihrad)
müssen bekannt und in Kombination einfach, schnell, flexibel und
spontan nutzbar sein, am besten mit einer Mobilitätskarte für alle
Verkehrsmittel. Dazu gehören auch die Vernetzung der Verkehrsverbünde
und die Schaffung einer einfacheren und einheitlichen
Tarifstruktur.
Teilen statt besitzen
Die Studie des von BMW finanzierten Instituts für Mobilitätsforschung
(ifmo) belegt, dass das eigene Auto für junge Erwachsene
in der Stadt an Bedeutung verliert. Für seltene Autofahrten ist Car-
Sharing die optimale Lösung. Das wollen wir fördern. Die Vorteile
reichen von weniger Blech am Straßenrand über die Vermeidung
teurer Tiefgaragen auf Kosten wertvollen Baumbestands bis hin zur
Einsparung von Rohstoffen und Energie.
Geben und Nehmen (Push and Pull)
Vorrangschaltungen für den Öffentlichen Nahverkehr an Ampeln,
mehr Fußgängerüberwege (Zebrastreifen), geringere Wartezeiten
für Fußgängerinnen, Fußgänger, Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer
an Ampeln etc. sind nur möglich unter Inkaufnahme
von Nachteilen für den privaten Kfz-Verkehr. Sie fördern aber das
Umsteigen auf den Umweltverbund.
Verkehrsmittelwahl beginnt im Kopf und im Bauch –
Mobilitätsmanagement
Eine nachhaltiges Mobilitätsverhalten entsteht nicht allein, indem
ein erstklassiges Verkehrsangebot bereitgestellt wird. Nachhaltige


Mobilität ist vielschichtig. Alle Verkehrsmittel werden je nach
Bedarf genutzt. Mobilitätsbedürfnisse sind individuell sehr verschieden
und in ständigem Wandel begriffen. Beratungsangebote
sollen zur Wechselnutzung motivieren. Unsere Erfahrungen mit
dem Programm „München – G’scheit Mobil“, das Angebote für Neubürgerinnen
und Neubürger, Kinder und Jugendliche an Schulen,
Seniorinnen, Senioren, Migrantinnen und Migranten umfasst, sind
durchwegs positiv. Wichtig ist der Dreiklang: informieren – kommunizieren
– motivieren.
München gut zu Fuß – Nahmobilität fördern
Jeder Weg beginnt und endet mit einer Etappe zu Fuß und auch die
Übergänge zwischen den Verkehrsmitteln werden zu Fuß bewältigt.
Fußgängerinnen und Fußgänger machen eine Straße lebendig, sie
stärken den Einzelhandel vor Ort und tun etwas für ihre Gesundheit.
Zu Fuß sind besonders viele Kinder und Seniorinnen und Senioren
unterwegs. In München hat die Anzahl der Wege zu Fuß trotz
des Fahrrad-Booms nicht oder kaum abgenommen, die Weglängen
sind sogar gewachsen. Um den Fußverkehr zu fördern, brauchen
wir eine städtische Gesamtstrategie wie beim Radverkehr: breite
Gehwege, sichere Querungsstellen (z.B. Zebrastreifen) und ein modernes
und zukunftsfähiges Leitsystem. Mehr Wege zu Fuß könnten
auf kürzeren Strecken die im Stadtzentrum überfüllte U-Bahn
entlasten. Wir wollen auch für eine durchgängige Barrierefreiheit
für Jung und Alt sorgen. Darüber hinaus wollen wir die Qualität
der Wohnumfelder mit allen fußläufig erreichbaren Zielen und der
Funktion des Verweilens, Flanieren, Spielens und aller Spielarten des
Aufenthalts steigern.
Um die Nahmobilität zu Fuß wie mit dem Fahrrad zu fördern, werden
zunächst sämtliche Stadtbezirke – unter Beteiligung der BewohnerInnen
systematisch analysiert (nach dem Vorbild des Stadtviertelprojektes
zu Nahmobilität in der Ludwigsvorstadt-Isarvorstadt). So können
die Verkehrs-Planungen exakt auf die Bedürfnisse der einzelnen
Viertel zugeschnitten werden. Hierfür werden einmalig Mittel in
Höhe von drei Millionen Euro bereitgestellt. Für die schrittweise Umsetzung
der daraus resultierenden Maßnahmen werden pro Jahr fünf
Millionen Euro aus der Nahmobilitätspauschale bereitgestellt.


Wir wollen die Fußgängerzonen in der Innenstadt und auch in den
Stadtteilzentren ausweiten. Viele kleine Altstadtstraßen eignen
sich als Mischverkehrszonen in denen die Fußgängerinnen und Fußgänger
den gesamten Straßenraum nutzen und die wenigen Autos
vorbeilassen. Nach dem Vorbild Berlins wollen wir ein Programm
für 100 neue Zebrastreifen in der Stadt. Besondere Bedeutung hat
hier die Verbesserung der unbefriedigenden Situation rund um den
Hauptbahnhof.
München konsequent fahrradfreundlich
München hat in den letzten Jahren beim Radverkehr einen großen
Sprung nach vorne gemacht. Besonders mit dem von den Grünen in
die Wege geleiteten und durchgesetzten Grundsatzbeschluss „Radverkehr”
aus dem Jahr 2009 wurden die konzeptionellen und organisatorischen
Grundlagen dafür geschaffen, dass der Radverkehr
derzeit pro Jahr um etwa sieben Prozent wächst. Der Radverkehr
hat somit unter allen VerkehrsarteÖ die höchsten Zuwachsraten.
Eine attraktive Radverkehrsinfrastruktur entlastet den öffentlichen
Nahverkehr und verringert den motorisierten Individualverkehr.
Der Radverkehrsanteil wird nicht nur aufgrund der steigenden Energiepreise
allen Prognosen nach weiter stark wachsen. Die Erhöhung
des Radverkehrsanteils am Verkehr von derzeit 17 Prozent auf
mindestens 25 Prozent bis 2020 wird als Ziel in allen Programmen
und Plänen als Vorgabe für die Verwaltung festgeschrieben. Das
stellt die Stadt vor gewaltige Herausforderungen, denn die Infrastruktur
muss in entsprechendem Tempo und in geeigneter Qualität
mitwachsen, um nicht erhebliche Probleme bei der Verkehrssicherheit
zu bekommen. Damit Münchens Weg zur Radlhauptstadt
erfolgreich fortgesetzt werden kann, muss der Grundsatzbeschluss
Radverkehr aus dem Jahr 2009 noch im Jahr 2014 mit einer höheren
ausreichenden Finanzierung fortgeschrieben werden.


GRÜNE Ziele
für die Radverkehr-Infrastruktur:
- den Belangen des Radverkehrs ist ein deutlich höheres
Gewicht in der gesamten Verkehrsplanung einzuräumen.
- Der Radverkehr braucht ein engmaschiges Netz. Die
noch vorhandenen Engpässe im Rad-Hauptverkehrsnetz
mit Abschnitten ohne Fahrradweg (z.B. Rosenheimer
Straße, Eisenbahnunterführung Lindwurmstraße) müssen
schnellstmöglich behoben werden.
- beim Radverkehr müssen die unterschiedlichen Ansprüche
langsamer und schneller Radfahrerinnen und Radfahrer
gewürdigt werden.
- der Radverkehr muss aus Kapazitäts- und Sicherheitsgründen
vermehrt von schmalen Radwegen auf die Fahrbahnen
verlagert werden.
- Der Straßenraum muss so umverteilt werden, dass dem
Radverkehr bei mehrspurigen Straßen ganze Fahrspuren
und bei einspurigen Straßen so viel Platz zur Verfügung
steht, dass schnellere RadfahrerInnen langsamere überholen
können.
- Um Rad fahrende Verkehrsteilnehmer besser vor negativen
Umwelteinflüssen wie Abgasen, zu schützen, sind
vermehrt Fahrradstraßen auszuweisen und Aufstellflächen
an Ampeln einzurichten.
- Bis auf wenige Ausnahmen sind alle Einbahnstraßen in
Gegenrichtung zu öffnen.
- Die Grünzeit für Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer
an Knotenpunkten soll sich in der Regel an der des Autoverkehrs
orientieren.


- An Baustellen wird der Radverkehr grundsätzlich auf die
Straße umgeleitet. Das Schild „Radfahrer absteigen“ wird
nicht mehr angeordnet und ein Zusammenpferchen von
RadfahrerInnen und FußgängerInnen ist zu unterlassen.
- Für die zügige Überwindung größerer Distanzen mit
höherer Geschwindigkeit möchten wir die Hauptrouten
verbessern und in Kooperation mit den Nachbargemeinden
Radschnellwege für den Alltagsverkehr einrichten,
die als attraktive Radtrassen ins Stadtzentrum führen.
- Die Zahl der Abstellmöglichkeiten im Öffentlichen Raum
und vor Punkten von hohem Besucherinteresse, vor
allem an Haltestellen des Öffentlichen Verkehrs, soll
vervierfacht werden. Es soll sich hierbei vorwiegend um
überdachte Stellplätze handeln. Dabei sollen vorrangig
Stellplätze für Autos im öffentlichen Straßenraum umgewidmet
werden.
- Für die nachträgliche Verbesserung der Abstellanlagen
an bestehenden Gebäuden soll ein Förderprogramm der
Stadt aufgelegt werden
- Die Mittel für den Radverkehr sind entsprechend den Forderungen
des Nationalen Radverkehrsplans auf mindestens
15 Euro pro Einwohnerin und Einwohner anzuheben.
- Das Personal in den betroffenen Referaten wird entsprechend
den gewachsenen Aufgaben und Anforderungen
aufgestockt.


GRÜNE Ziele zur Verbesserung
der Servicedienstleistungen
rund um den Radverkehr:
- Grundsätzlich werden im Winter alle Hauptradrouten in
gleicher Qualität geräumt, wie Hauptstraßen.
- Dazu ist noch 2014 vom Baureferat ein Konzept zu erarbeiten
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Bereits im Winter 2014/2015 sollen die Radwege deutlich
besser geräumt sein, als bisher. Künftig sollen Beschwerden
und Anregungen online von allen Bürgerinnen und Bürgern
an die Verwaltung gemeldet werden können. Die Beschwerden
können dann in einer online abrufbaren Karte
samt ihrem Bearbeitungsstand dargestellt werden. Hierfür
wird die Stelle eines /einer Radbeauftragten eingerichtet,
welche/r das Beschwerdemanagement federführend und in
Kooperation mit den betroffenen Referaten durchführt.
- Der Münchner Fahrradroutingdienst wird zeitgemäß
verbessert. Die Routenempfehlungen berücksichtigen stets
das aktuelle Straßen- und Wegenetz und werden auf das
Münchner Umland hin ausgeweitet.
- Schrotträder, die öffentliche Fahrradabstellplätze über
eine lange Zeit blockieren, werden schneller und konsequenter
entfernt.
- Fahrradservice-Stationen an den drei Fernbahnhöfen.
Nach dem Vorbild Nordrhein- Westfalens und der Niederlande
sollen Fahrradstationen eingerichtet werden. Dort
kann man Fahrräder bewacht abstellen und kleine Reparaturen
durchführen lassen, Fahrräder aller Art ausleihen
und sich zu Radfragen beraten lassen. Dieses seit Langem
mit der Bahn diskutierte Thema wollen wir endlich zu
einem positiven Abschluss bringen.


München besitzt bereits zwei Fahrradverleihsysteme. Allerdings sind
die Zahl der Fahrräder und die Ausgestaltung durch die bisherigen
Betreiber noch unbefriedigend. Daher wollen wir, dass die Stadt,
wie in vielen anderen europäischen Metropolen, die Errichtung und
den Betrieb eines öffentlichen stationsbasierten Fahrradverleihsystems
mit ca. 5.000 Leihrädern öffentlich ausschreibt. Sie soll dabei
Qualitätsstandards definieren, hinsichtlich der Lage und Dichte der
Stationen, der Qualität der Räder und der Möglichkeit der Werbung.
Wichtig sind vor allem Angebote an den Schnittstellen zum
Öffentlichen Verkehr und die Einbindung in das Tarifsystem – auch
in Kooperation mit anderen Verkehrsträgern.
Fahrradfahren wird durch eine kontinuierliche, umfassende Öffentlichkeitsarbeit
zum unverwechselbaren Teil Münchner (Mobilitäts-)
Kultur, Identität und Lebensart gemacht. Die Marke „Radlhauptstadt
München“ wird weiter gepflegt. Das Marketing für den
Radverkehr wird in eine Stadtmarketingstrategie integriert, die
München als Metropole der Nachhaltigkeit positioniert und für
entsprechendes Verhalten wirbt.
Vorfahrt für Busse und Bahnen
Das öffentliche Verkehrsnetz in München ist laut einer Untersuchung
des ADAC aus dem Jahr 2009 eines der besten in Europa.
Aufgrund des starken Wachstums und einer starken zentralen
Ausrichtung hin auf die Münchner Stadtmitte, ist es mittlerweile
stark überlastet und störanfällig. Nötig ist eine Investitionsoffensive
in allen Bereiche des öffentlichen Verkehrs – insbesondere
eine Stärkung der sogenannten Tangentialen (Querverbindungen).
Dabei ist die Stadt weitgehend auf sich allein gestellt, denn Bund
und Freistaat haben den Münchner Öffentlichen Nahverkehr in
den letzten Jahrzehnten systematisch vernachlässigt. Folglich hat
sich ein massiver Investitionsstau gebildet. Gleichzeitig drohen die
wichtigsten Finanzierungsquellen des Bundes und des Landes aus
dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz oder aus Regionalisierungsmitteln
in den kommenden Jahren endgültig zu versiegen, so
dass über alternative Finanzierungsformen dringend nachgedacht
werden muss (z.B. Mitfinanzierung durch Wohnbauinvestoren).


Der zweite S-Bahn-Tunnel ist aus Sicht der Grünen wenig sinnvoll.
Es gibt eine bessere und günstigere Alternative, und zwar den S-Bahn-
Südring, der sich in überschaubaren Etappen verhältnismäßig
schnell realisieren lässt. Er entlastet gerade im Stadtzentrum die
Umsteigebahnhöfe und die U-Bahnstrecken wirksam und garantiert
den Anwohnerinnen und Anwohnern optimalen Lärmschutz. Wir
fordern die gleichzeitige Ertüchtigung der S-Bahn-Außenäste durch
einen Zehn-Minuten-Takt, einen vollständigen barrierefreien Ausbau
aller S-Bahnhöfe sowie eine bessere Verknüpfung mit dem U-Bahnnetz.
Sollte der S-Bahn-Tunnel trotz des denkbar schlechtesten
Kosten-Nutzenverhältnisses doch kommen, weil wir uns gegen die
Übermacht aus Bund, Land, Bahn sowie CSU und SPD im Stadtrat
nicht durchsetzen können, fordern wir die funktionale Erweiterung
des Tunnels auch für Regionalzüge, die innerhalb der europäischen
Metropolregion verkehren. Von zentraler Bedeutung ist darüber
hinaus ein effizientes Finanz- und Qualitätscontrolling. Langfristig
setzen wir uns für einen S-Bahn-Nordring ein. Mit der Ertüchtigung
der bereits bestehenden Schienentrasse und der Einrichtung einer
Pasinger und Föhringer Spange kann eine neue Direktverbindung
vom Münchner Westen über den Münchner Norden zum Flughafen
geschaffen werden. Darüber hinaus entstehen neue Verknüpfungen
mit der U3, U2 und U6 und eine attraktive ÖPNV-Anbindung für das
Entwicklungsgebiet Bayern-Kaserne.
GRÜNE Sofortmassnahmen
für die S-Bahn :
Wir Grünen haben im Stadtrat bereits ein Paket von
Sofortmaßnahmen beantragt, das einstimmig vom
Münchner Stadtrat beschlossen wurde.
- den vorgezogenen Umbau des Bahnhofs Laim,
- die Sendliner Spange vom Bahnhof Laim zum Heimeranplatz,
- einen Regionalzughalt Poccistraße,


- ein weiteres Gleis für die S-Bahn am Ostbahnhof,
- den Ausbau der Außenäste.
Mit diesen Verbesserungen wäre für die S-Bahn-Fahrgäste von Stadt
und Region schon viel gewonnen.
Das U-Bahn-Netz ist heute besonders zu Spitzenzeiten stark
überlastet. Besondere Bedeutung kommt daher einem Ausbau der
Umsteigebahnhöfe zu. Nach der Einführung des 2-Minuten-Takts
zwischen Kolumbusplatz und Hauptbahnhof Ende 2013 sowie zwischen
Implerstraße und Münchner Freiheit 2017, den wir begrüßen,
sind die Kapazitäten im bestehenden Netz allerdings ausgereizt.
Den Bau einer neuen Entlastungslinie U9 von der Implerstraße über
den Hauptbahnhof zur Münchner Freiheit sehen wir als teure und
schwer zu realisierende Lösung an. Stattdessen sollen geeignete
tangentiale Tram-Direktverbindungen zwischen den Stadtteilzentren
und ggf. eine weitere Tramlinie quer durch die Innenstadt die
Umsteigebahnhöfe entlasten.
Machbar sind bei der U-Bahn jedoch in jedem Fall dichtere Takte in
den Randstunden und ein Fünf-Minuten-Takt tagsüber, so dass sich
die Fahrgäste keinen Fahrplan mehr zu merken brauchen. Die Attraktivität
der öffentlichen Verkehrsmittel ist ausschlaggebend für
den Umstieg der Autofahrer. Deshalb fordern wir den durchgehenden
Betrieb von S- und U-Bahnen nicht nur an den Wochenenden.
Im Zusammenhang mit einem Zehn-Minuten-Takt auf den S-Bahn-
Außenästen ist die Verlängerung der U5 nach Pasing und der U4
nach Englschalking (ggf. mit Fortführung nach Aschheim) sinnvoll,
um die S-Bahn-Stammstrecke wirksam zu entlasten und einen unabhängigen
Bypass zu schaffen.
Die Trambahnen und viele Buslinien sind durch die Beschleunigungsmaßnahmen
schneller und sehr beliebt geworden. Die
Trambahn ist angesichts überschaubarer Bau- und Betriebskosten


das umweltfreundlichste und kostengünstigste öffentliche Verkehrsmittel,
das wir deutlich ausbauen wollen. Mit dem Trambahnausbau
sollte jeweils eine städtebauliche Verbesserung der Straßenräume
erfolgen. Bei den letzten Neubaustrecken wurden die Fahrgastprognosen
deutlich übertroffen. Schon jetzt bietet die Trambahn
Querverbindungen, welche die zentrale Ausrichtung des öffentlichen
Verkehrs in Münchner abmildern.
GRÜNE Ziele für den ÖPNV –
wir fordern die Realisierung .
- einer neuen Westtangente (Aidenbachstraße – Romanplatz)
unabhängig vom Umbau der Laimer Unterführung,
die teilweise von der zweiten S-Bahn-Stammstrecke
abhängig ist (alternativ über die Friedenheimer Brücke),
- der Tram 24 (Am Hart – Kieferngarten),
- der Tram 23 (Parkstadt Schwabing – Kieferngarten),
- der Nordtangente Ackermannbogen – Englischer Garten
– Effnerplatz (im Englischen Garten vorzugsweise mit
oberleitungsfreiem Abschnitt) sowie
- einer Tramlinie vom Max-Weber-Platz über Steinhausen
zum S-Bahnhof Berg am Laim und weiter nach Daglfing.
Diese Neubaustrecken sind für den Einsatz von bis zu 45 m langen
Straßenbahnzügen zu bemessen.


GRÜNE Ideen für den ÖPNV –
wir wollen einsteigen in Planungen für:
- eine Tramlinie durch die Innenstadt (z. B. Harras – Hauptbahnhof
– Münchner Freiheit),
- eine nördliche Nordtangente (Tram 50) von Moosach über
den Frankfurter Ring und weiter nach Johanneskirchen,
- eine Verlängerung der Tram 24 (Am Hart – Goldschmiedplatz),
- eine neue Linie Ostbahnhof – Rosenheimer Straße –
Neuperlach (Tram 55, ggf. mit Fortführung nach Neubiberg/
Ottobrunn und/oder einer Ringtram Neuperlach),
- eine Verlängerung der Tram 17 von der Amalienburgstraße
über Obermenzing bis zur Blutenburg oder alternativ
nach Pasing (mit neuen Verknüpfungen zur S-Bahn
und zum Fern- & Regionalverkehr),
- Für die Erschließung und Anbindung von Freiham eine
Fortführung der Tram 19 vom Bahnhof Pasing über
Neuaubing nach Freiham zum neuen S-Bahnhof Freiham,
- längerfristig eine Südtangente von der Aidenbachstraße
über die Brudermühlbrücke und die Welfenstraße zum
Ostbahnhof.
Trambahnen über die Stadtgrenze hinaus könnten vorerst an die
Stelle der Stadt-Umland-Bahn treten, (die an der Mitfinanzierung
durch die Umlandgemeinden gescheitert ist) und so für die
dringend benötigten tangentialen Verbindungen zwischen den
größtenteils sternförmig angeordneten S-Bahn-Ästen sorgen.


Das Busnetz ist für die Feinerschließung der Wohn- und Gewerbegebiete
zuständig. Die Metrobusse sorgen für eine leistungsfähige
ÖPNV- Anbindung in Gebieten, in welchen Straßenbahnen nicht
möglich bzw. noch nicht realisiert sind. Zudem bietet es eine gewisse
Flexibilität bei der Linienführung, der Lage der Haltestellen und
bei der bedarfsweisen Anpassung von Kapazitäten. Wir unterstützen
die MVG bei der Busbeschleunigung (eigene Busspuren und
intelligente Ampelsteuerung), damit Busse nicht im Stau stehen
müssen und ihren Fahrplan einhalten können. Die GRÜNEN setzen
sich allgemein für dichtere Takte ein, auch im in der Nacht.
Wir möchten das Tarifsystem vereinfachen und gewährleisten, dass
es auch für weniger wohlhabende Münchner erschwinglich bleibt.
Kinder und Jugendliche sollen in den Zeiten außerhalb der Schulwegbeförderung
freien und kostenlosen Zugang zu den öffentlichen
Verkehrsmitteln erhalten. Ziel ist, die Verkehrsverbünde weiter
zu vernetzen, den MVV ggf. auszuweiten und eine einfachere und
einheitliche Tarifstruktur zu schaffen. Haltestellen sollen über ihre
reine Wartefunktion hinaus ein hohes Maß an Aufenthaltsqualität
und Sicherheit bieten und auf kurzem Wege gut erreichbar
sein. Um die flexible Nutzung unterschiedlicher Verkehrsmittel zu
fördern, setzen wir uns ein für eine „Karte für alles”, eine „Mobilitätskarte".
Sie berechtigt zur individuellen und spontanen Nutzung
des gesamten Mobilitätsangebotes (vom Öffentlichen Nahverkehr
über Car-Sharing bis hin zum Fahrradverleihsystem). Elektronische
Fahrscheine sollen eine unkomplizierte, automatische Bezahlung
ermöglichen.
Das Fahrpersonal ist angemessen zu entlohnen, so dass eine Existenz
in München ohne Nebenjobs möglich ist und das Fahrpersonal
sicher und freundlich seiner wichtigen Aufgabe nachkommen kann.
Das Auto intelligent nutzen
Car-Sharing ist die Zukunft der urbanen Mobilität mit dem Auto. Die
Stadt München fördert daher jede Form des Car-Sharings, die nachweislich
Verkehr und Stellplatzbedarf dadurch einspart, dass ihre Nutzer
in der Regel auf ein eigenes Auto verzichten. Flexible Car-Sharing-
Systeme die sich derzeit in Pilotphasen befinden, unterstützen wir.


Wir setzen uns dafür ein, dass Car-Sharing-Fahrzeuge im öffentlichen
Straßenraum parken dürfen – auch in Zonen der Parkraumbewirtschaftung.
Beim künftigen Regelbetrieb wollen wir Betreibermodelle
fördern, die eine nachhaltige Auswirkung auf den Verkehr haben
und auch die Bereiche außerhalb des Mittleren Rings einbeziehen.
Das Parkraum-Management gehört zu den erfolgreichsten mobilitätspolitischen
Maßnahmen der letzten Jahre. Wir wollen es auf alle
rechtlich zulässigen Gebiete, auch außerhalb des Mittleren Rings,
ausweiten. Einnahmeüberschüsse wollen wir vollständig in die
Nahmobilitätspauschale bzw. in die Mobilitätsmanagementpauschale
einspeisen. Damit können wir Maßnahmen zur Verlagerung des
Automobil-Verkehrs auf den Umweltverbund (= ÖPNV, Fahrrad und
Fußverkehr) fördern und so die Nachfrage nach Stellplätzen weiter
mindern.
Die rechtlichen Regelungen zur Bereitstellung von (Auto-)Stellplätzen
sind nicht mehr zeitgemäß. Wir streben eine Änderung der
Stellplatzsatzung an. In vielen, gut an den ÖPNV angebundenen
Wohngebieten entscheiden sich Bewohnerinnen und Bewohner bewusst
gegen ein Auto, müssen aber dennoch einen Tiefgaragenstellplatz
mieten oder kaufen, der dann leer steht. Wir streben deshalb
eine Änderung der Stellplatzsatzung an und wollen, wo möglich,
die Zahl der Pflichtstellplätze entsprechend verringern. Wenn Mobilitätskonzepte
vorliegen, sollte (abhängig von der Lage) ein Anteil
der zu errichtenden Stellplätze erlassen werden. In der Stadt Zürich
wird das bereits erfolgreich praktiziert. Wir wollen mehr autofreie
Wohngebiete, in denen die Bewohner entsprechend dem Verursacherprinzip
von geringeren Kosten profitieren. Die Gelder aus der
Stellplatzablöse, die heute oftmals gar nicht mehr zweckgebunden
verwendet werden können, wollen wir für sinnvollere Verkehrsvorhaben
einsetzen.
Unsinnige und unökologische Straßenbaumaßnahmen haben wir
seit jeher abgelehnt. Deshalb werden wir uns, zusammen mit engagierten
Bürgerinnen und Bürgern vor Ort, wie bei der erfolgreichen
Verhinderung des Durchstichs Stäblistraße gegen den vereinten Widerstand
der SPD, CSU und FDP auch weiterhin dafür einsetzen, dass


diese nicht realisiert werden: zum Beispiel die Ortsumgehung Kirchtrudering,
die Südanbindung Perlach, die Anbindung der Schleißheimer
Straße an die A 99 und den Autobahnsüdring. Bei weiteren
teuren Ringtunneln geht es uns um den Schutz der Anwohnerinnen
und Anwohner. Ist dieser auch gut mit städtebaulichen Maßnahmen
(Einhausung, vorgehängte Glasfassade) zu erreichen, geben wir
diesen den Vorzug.
Innerstädtische Logistik: Der innerstädtische Lieferverkehr erscheint
uns als guter Anwendungsbereich für Elektromobilität. Diesen
wollen wir durch die Förderung von Lieferkooperationen, Lastenfahrräder
und Elektrotransporter umweltfreundlicher machen und
entsprechende Anreize schaffen. Demnächst steht das städtische
Großprojekt „Neubau der Großmarkthallen“ in Sendling an. Wir
wollen, dass die Großmarkthallen anstatt mit Lastwägen mit Zügen
beliefert werden können und setzen uns deshalb für eine entsprechende
Infrastrukturplanung ein.
Verkehrsmanagement –
Den Straßenverkehr steuern und ordnen
Sämtliche „harten“ (wie Verkehrsordnung und -steuerung) und
„weichen“ Maßnahmen (wie Information, Beratung und Motivation)
möchten wir im Verkehrs- und Mobilitätsmanagementplan
(VMP) bündeln. Die einzelnen Maßnahmen und Strategien können
so miteinander verglichen und aufeinander abgestimmt werden.
Mit der 2012 eröffneten Verkehrsleitzentrale in Moosach, wo Polizei,
Bau- und Kreisverwaltungsreferat erfolgreich zusammenarbeiten,
haben wir bereits den wichtigsten Grundstein hierfür gelegt.
Der Luftreinhalteplan und der Lärmminderungsplan, die aufgrund
gesetzlicher Vorgaben verpflichtend aufzustellen und regelmäßig
fortzuschreiben sind, müssen Maßnahmen zur Verkehrslenkung,
-ordnung und -steuerung enthalten, die geeignet sind, die einschlägigen
Grenzwerte für Feinstaub und Stickstoffdioxid innerhalb
der vorgeschriebenen Fristen einzuhalten bzw. sukzessive
auch auf allen Hauptstraßen eine Reduzierung der Lärmbelastung
unter 70 dB(A) tagsüber und unter 60 dB(A) nachts zu erreichen.


Die Signalprogramme an Ampelkreuzungen möchten wir systematisch
optimieren und an die Belange der Nutzerinnen und
Nutzer (Fußgängerinnen und Fußgänger, Schülerinnen und Schüler,
Behinderte, Seniorinnen und Senioren, etc.) anpassen. Belange des
Radverkehrs sollen gemäß der gestiegenen Bedeutung deutlich
stärker als bisher berücksichtigt werden. Die Radfahrerinnen und
Radfahrer, die künftig mit dem motorisierten Verkehr und nicht
mehr mit dem Fußverkehr geführt werden, können nach unseren
Vorstellungen an wartenden Fahrzeugen vorbei nach vorne fahren
und sich in einem geschützten Bereich aufstellen (Aufstellflächen).
Für Radfahrerinnen und Radfahrer soll nach Kopenhagener Vorbild,
wo immer es möglich ist, ein Rechtsabbieger-Grünpfeil gelten. Das
Beschleunigungsprogramm für den öffentlichen Nahverkehr soll auf
allen Linien umgesetzt werden. Die Steuerung des nichtöffentlichen
Automobil-Verkehrs soll Halte- und Anfahrvorgänge so weit wie
möglich reduzieren. Nach Züricher Vorbild wollen wir grundsätzlich
nur so viel Verkehr in das innerstädtische Straßennetz einlassen, wie
es ohne Stauerscheinungen aufnehmen kann. Unvermeidbare Staus
sollen dorthin verlagert werden, wo möglichst wenig Bevölkerung
betroffen ist. Auch die Verkehrssicherheit kann auf diese Weise
deutlich verbessert werden. Fuß- und Radverkehr sowie Barrierefreiheit
sollen deutlich stärker berücksichtigt werden als bisher. Dafür
setzen wir auf Entschleunigung und wollen Tempo 30 auf allen Nebenstraßen
in Wohngebieten und Tempo 50 im Hauptstraßennetz.
Im Rahmen der Lärmminderungsplanung möchten wir zum Schutz
der Anwohner bei Überschreitung von gesundheitsgefährdenden
Grenzwerten dort Tempo 30 nachts, an einzelnen kleinen Abschnitten,
an denen keine anderen wirksamen Maßnahmen möglich sind.
Bei der Verkehrssicherheit steht München, im Vergleich zu anderen
deutschen Großstädten, relativ gut da. Dennoch sterben im Schnitt
pro Jahr etwa 20 Menschen auf Münchens Straßen. Rund 700 Menschen
werden schwer verletzt. Knapp 6.000 erleiden leichte oder
mittelschwere Verletzungen. Insgesamt ereignen sich gut 40.000
Unfälle pro Jahr. Dies wird in der Öffentlichkeit bislang akzeptiert.
Wir GRÜNE tun das nicht. Wir setzen auf die „Vision Zero“ – unser
Ziel ist „null Verkehrstote!“ Dazu braucht München ein neues
Verkehrssicherheitskonzept. Die bisherigen Einzelaktivitäten zur


Gewährleistung der Verkehrssicherheit sollen in ein systematisches,
wissenschaftlich fundiertes Konzept eingearbeitet werden, das die
Situation in München nach Stärken und Schwächen analysiert, Vergleiche
mit anderen Städten und Konzepten anstellt und Empfehlungen
ausspricht. Personelle und finanzielle Ressourcen wollen wir
hierfür bereit stellen. In zentralen Lagen und in weiten Teilen der
Wohngebiete streben wir eine Mischnutzung mit hoher Aufenthaltsqualität
an und wollen hierfür Konzepte wie „Shared Space“
oder verkehrsberuhigte Geschäftsbereiche umsetzen. Querungshilfen
wie Zebrastreifen sollen deutlich großzügiger eingesetzt
werden als bisher.
Die Rechte von Fußgängerinnen und Fußgängern, Fahrradfahrerinnen
und Fahrradfahrern wollen wir mit Hilfe von Piktogrammen
und Markierungen auf den Fahrbahnen besser als bisher kommunizieren.
Die Kontrolldichte der kommunalen Verkehrsüberwachung
soll verdoppelt werden.
Steuerung durch finanzielle Anreize,
Verursacherprinzip stärken
Wir möchten alternative Finanzierungsmodelle prüfen und den
motorisierten PendlerInnenverkehr mit dem Auto eindämmen.
Wir fordern den Freistaat und den Bund auf, hierfür endlich die
rechtlichen Voraussetzungen zu schaffen. Eine Studie für München
soll Fragen zur Machbarkeit alternativer Finanzierungsmodelle und
Details zur räumlichen Ausdehnung, zur Preisgestaltung, zu deren
Auswirkungen, zu den technischen Umsetzungsmöglichkeiten, zur
sozialen Gerechtigkeit sowie zu den Betriebskosten und Einnahmemöglichkeiten
klären.
Gemeinsam die Mobilitätswende umsetzen
und die Verwaltung reformieren
Für die Mobilitätswende brauchen wir eine neue Planungskultur,
die mehr Experimente und Verkehrsversuche zulässt und die Bürgerinnen
und Bürger beteiligt. Die Münchner Verkehrsverwaltung
verteilt sich derzeit auf mindestens fünf Referate. Den daraus resultierenden
Koordinations- und Abstimmungsaufwand wollen wir
verringern. Angesichts der herausragenden Bedeutung des Themas


Mobilität fordern wir eine effiziente Organisation der Verkehrsverwaltung.
Die Verkehrsplanung, der Bau von Verkehrsanlagen sowie
der Betrieb des Verkehrs inklusive Verkehrstechnik, Verkehrsordnung
und Kommunikation sollen unter einem Dach angesiedelt und
aus einer Hand gesteuert werden. Eine regelmäßige zweijährige
Mobilitätserhebung soll zudem eine bessere Planungsgrundlage
bieten und Parallelerhebungen der verschiedenen städtischen
Dienststellen und Unternehmen überflüssig machen. Ein solches
Monitoring soll helfen, Maßnahmen effizient umzusetzen und
Erfolge zu belegen.
Mobilität sozial gerecht gestalten!
Grüne Politik bedeutet, Mobilität gerecht zu gestalten. Wir wollen
weniger Auto-Verkehr– jedoch nicht auf Kosten sozial Schwacher.
Besonders die Nutzung des ÖPNVs muss für Jede und Jeden bezahlbar
sein. Daher haben wir in den letzten Jahren ein Sozialticket
eingeführt. Wir setzen uns außerdem für das Konzept Jugendticket
ein. Dieses können Kinder und Jugendliche bis 25 Jahre unabhängig
von ihrer Ausbildungs- oder Berufstätigkeit beziehen. Es soll – angelehnt
an das Sockelmodell des Münchner Semestertickets – aus zwei
Stufen bestehen. Erstens, die kostenlose Nutzung des ÖPNVs außerhalb
der Stoßzeiten und – im Rahmen eines bezahlbaren Aufpreises
– zweitens die Nutzung während der Stoßzeiten. Umzusetzen ist
das Jugendticket gemeinsam mit der Landesregierung im Rahmen
des jetzigen Ausbildungstarifes aber auch im Rahmen der Stadtkasse,
beispielsweise über eine kommunale Ausgleichszahlung.
Altstadt und Boulevards an der Isar
und der Sonnenstrasse
Wir sind überzeugt, dass eine Verbesserung der Mobilitätskultur
der Schlüssel zu einem gesunden und ressourcenschonenden
Leben in der Stadt ist. Nur wenn wir die
auto-orientierte Verkehrskultur komplett ändern, sichert
das auf Dauer die Luft- und die Lebensqualität im urbanen
Raum. Viele Einzelvorhaben führen zum Ziel und an Ideen


mangelt es uns Grünen nicht. Zusätzlich zu den beschriebenen
Vorhaben setzen wir uns zum Beispiel ein für:
- eine weitgehend autofreie Innenstadt mit einer Vergrößerung
der Fußgängerzonen innerhalb des Altstadtrings,
rund um den Hauptbahnhof und in den Stadtteilzentren
- Belebung der Straßen an der Isar zum Schlendern und
Verweilen und deren Nutzung als Boulevards durch zeitlich
begrenzte autofreie Aktionen
- „Boulevard Sonnenstraße“ als deutliches Symbol für die
Mobilitätswende. Umgestaltung der Ringstraße mit neuer
breiter grüner Flanierzone für Fuß- und Radverkehr
neben der Trambahn durch Verlegung und Bündelung
der Autospuren.
Keine 3. Startbahn am Münchner Flughafen
Am 17. 6. 2012 hat die Münchner Bevölkerung beim von uns initiierten
Bürgerentscheid ein klares Votum abgegeben: Sie möchte
nicht, dass die Stadt München als Gesellschafterin des Münchner
Flughafens dem Bau einer 3. Startbahn zustimmt. Wir GRÜNE
werden uns auch weiterhin dafür einsetzen, dass keine 3. Start- und
Landebahn gebaut wird, denn Fluglärm und die Abgase machen
krank, jeder Flug belastet überdurchschnittlich die Umwelt und die
Zahl der Flugbewegungen nimmt ab.


4. Kapitel: Kinderbetreuung
Bildung und Erziehung
im Kindesalter
Bildung beginnt nicht mit der Schule, sondern vom ersten Lebenstag
an. Wir GRÜNEN haben uns immer für den Ausbau von Betreuungsplätzen
für Kinder von 0 bis 14 Jahren eingesetzt. In Familien
sollen die Eltern die Möglichkeit haben, ihre berufliche Zukunft
ohne große Brüche aufzubauen und allen Kindern sollen die gleichen
Chancen zur Entwicklung geboten werden.
Wir brauchen flexible Angebote für Kinder von Anfang an. Im
Bereich der Drei- bis Sechsjährigen haben wir die Vollversorgung
fast erreicht. Große Probleme sehen wir bei den unter Dreijährigen.
Wir haben großes Verständnis für die Probleme der Eltern, einen
Betreuungsplatz zu finden und werden alles tun, um so schnell wie
möglich genügend Krippenplätze anbieten zu können. Doch die
Nachfrage ist in den letzten Jahren so stark gestiegen, dass die Stadt
kaum noch hinterhergekommen ist. Vor allem in der Innenstadt, wo
die Nachfrage besonders stark ist, fehlen Grundstücke und Flächen.
Die Planungsprozesse dauerten in der Vergangenheit oft zu lange
und die Zusammenarbeit innerhalb der Verwaltung funktionierte oft
nicht. Seit 2012 gibt es eine Arbeitsgruppe, die nach innovativen und
kreativen Lösungen dieser Probleme sucht. Wenn der Rechtsanspruch
wirksam wird, werden wir einen Versorgungsgrad von 60 Prozent
erreicht haben. Auch das wird für München nicht ausreichen.
Aus diesem Grund muss die Bauabteilung im Referat für Bildung
und Sport neu strukturiert werden. Wir brauchen eine bessere und
raschere Zusammenarbeit mit dem Baureferat sowie genügend
Personal, um die Nachfrage nach Betreuungsplätzen für unter
Dreijährige in den nächsten Jahren befriedigen zu können. Jedes


Elternteil soll die Wahlfreiheit haben, ob es in den ersten Jahren zu
Hause bleibt oder arbeiten geht. Eine Generation gut ausgebildeter
junger Frauen ist – zu Recht – nicht mehr bereit, die eigene Karriere
hinten an zu stellen. Die Lebenshaltungskosten in München sind
enorm hoch. Eine Familie kann es sich kaum leisten, dass ein Elternteil
zu Hause bleibt. Weiterhin hat München, wie fast alle größeren
Städte Deutschlands, eine große Anzahl alleinerziehender Eltern.
Zur Unterstützung müssen wir das Angebot an Kitas ausbauen aber
auch ein sogenanntes Familiensplitting anbieten, das die Alleinerziehenden
finanziell entlastet.
Wir brauchen ein breites Angebot, damit Eltern eine individuell
passende Betreuung für ihr Kind finden können. Neben dem
weiteren Ausbau von Krippen, müssen wir auch mehr Tageseltern
einwerben, die Großtagespflege stärken und vor allem den Eltern-
Kind-Initiativen ausreichend Unterstützung bieten. Wir GRÜNEN
werden uns dafür stark machen, dass der schnelle Ausbau nicht zu
Lasten der Qualität geht. In einem Pilotprojekt an zehn Kindertagesstätten
werden wir die Aus- und Fortbildung in Kooperation
mit einer Fachhochschule/Hochschule auf bessere pädagogische
und entwicklungspsychologische Beine stellen. Damit die Kinder
(bereits ab Krippenalter) schnell, und unkompliziert angemeldet
werden können, soll die Möglichkeit zur Online-Anmeldung mit
Auswahlmöglichkeiten bei allen Kita-Einrichtungen (städtisch/privat)
geschaffen werden.
Wichtig ist, dass alle Kinder eine qualitativ hochwertige Förderung
und Unterstützung bekommen. Dazu zählen auch die vertrauensvolle
Zusammenarbeit zwischen Kita und Elternhaus, sowie niederschwellige
Angebote professioneller Eltern- und Familienberatung.
Wir setzen uns für günstige Rahmenbedingungen für ErzieherInnen
ein, um die Attraktivität des Berufs zu steigern und mehr junge
Menschen (vor allem auch Männer) für diesen Beruf zu begeistern.
Wir wollen, dass vermehrt ausländische Abschlüsse anerkannt
werden und auch GrundschullehrerInnen oder PädagogInnen auf
Wunsch zu ErzieherInnen weiterqualifiziert werden. Der Kita-Ausbau
darf nicht an fehlendem Personal scheitern und ErzieherInnen
müssen in München gut leben können.


Um mehr Gerechtigkeit zu erreichen, wurde auf GRÜNEN Antrag
hin im Kindertagesstättenbereich die „bedarfsorientierte Budgetierung“
eingeführt. Das heißt, dass Einrichtungen, die von vielen
Kindern aus eher bildungsfernen Familien besucht werden, Gelder
erhalten, um Zusatzangebote wie z. B. Sprachförderung einführen
zu können. Dies gilt auch für Kinder, für die Deutsch keine Erstsprache
ist. Weg vom Gießkannenprinzip und Hilfe dort ausbauen, wo
sie besonders benötigt wird, das schafft echte Gleichbehandlung.
Zur Qualität von Betreuungseinrichtungen gehört für uns GRÜNE
auch ein gesundes, frisches Essensangebot. Wir haben erreicht,
dass sowohl der Bio- als auch der Frischkostanteil deutlich gestärkt
wurden. Hier wird unser Engagement auch in den nächsten Jahren
gefragt sein.
GRÜNE Forderungen
für die für Bildungs- und Erziehungs-
angebote in München :
- ausreichender Platz für alle Kinder
- allen Eltern jene Betreuungsform bieten, die sie sich für
ihr Kind wünschen
- Erhöhung der Bildungschancen für alle Kinder, vor
allem durch altersgemäße Sprachförderprogramme und
Programme, welche die Lernmotivation sowie deren
Interessenentwicklung fördern.
- Freude an gesundem Essen wecken
- qualitativ hochwertige Betreuung


5. Kapitel: Klima- und Umweltschutz
Naturschutz – Klimaschutz –
Tierschutz – Isar – Ernährung
Naturschutz
Gerade eine dicht besiedelte Großstadt wie München braucht
Naturräume und Freiflächen in der Stadt. Doch der Druck auf
die wenigen Flächen wächst. Freiflächen konkurrieren mit dem
dringend notwendigen Wohnungsbau, mit Kindergärten, Schulen
und Gewerbe. Naturschutz- und Freiflächen sind notwendig für die
Erholung, für den Klimaschutz, für die Luftqualität, für den Schutz
von Tieren und Pflanzen und auch, weil sie zur Lebensqualität in
der Stadt beitragen. Dank der GRÜNEN konnten viele solcher Flächen
in München erhalten bleiben. In den Neubaugebieten wurden
sogar neue Freiflächen und Parks geschaffen. Wir werden uns für
Naturerfahrungsräume für Kinder einsetzen, wie wir sie bereits
in Johanneskirchen realisieren konnten. Mit der Einrichtung des
Forums Biotoppflege ist es uns endlich gelungen, die verschiedenen
Akteure im Biotop- und Naturschutz miteinander zu vernetzen und
damit die Pflegestandards zu vereinheitlichen und zu verbessern.
Gleichzeitig wurde der Etat für die Biotoppflege erhöht. Auf der
Panzerwiese und auf der Fröttmaninger Heide, den neuen Münchner
Naturschutzgebieten, wird die Bevölkerung in einem Umweltbildungsprogramm
für die sorgsame Nutzung des Schutzgebietes
sensibilisiert. Ein Naturschutzbeauftragter klärt zusätzlich auf und
achtet auf die Einhaltung der Schutzmaßnahmen. Bei Neu- und
Umbaumaßnahmen werden an verkehrsreichen Straßen vermehrt
artenreiche Blumenwiesen als Abstandsgrün geschaffen.
Wir GRÜNEN werden uns auch in Zukunft dafür einsetzen, dass
trotz aller notwendigen Baumaßnahmen für Wohnraum und der
dazugehörigen Infrastruktur ausreichend Natur- und Grünflächen


erhalten bleiben und dort, wo es möglich ist, wieder geschaffen
werden. Dazu brauchen wir eine konsequente Umsetzung der
Ausgleichsflächenregelung mit anschließender Kontrolle der Ausgleichsflächen.
Der Schutz wertvoller Bäume und die Neupflanzung junger Bäume
ist uns ein Anliegen. Hier konnten in den letzten Jahren einige
Erfolge erzielt werden. Allerdings werden noch zu viele Bäume zur
Fällung freigegeben. Deshalb wollen wir die Baumschutzverordnung
weiter stärken. Die Vernetzung von Grünzügen ist in den letzten
Jahren langsam, aber stetig vorangekommen. Hier wollen wir
das Tempo deutlich erhöhen. Wo möglich, werden wir uns für die
Neupflanzung von Wäldern einsetzen. Die Stadt München betreibt
in den Naturland-zertifizierten Wäldern seit Langem nachhaltige
Forstwirtschaft und trägt damit zur Senkung des CO2-Ausstoßes bei.
Durch mehr Totholz wird die Artenvielfalt verbessert.
Wir lehnen eine erneute Bewerbung der Landeshauptstadt München
für Olympische Winterspiele mit ihren Austragungsorten
aus ökologischen und wirtschaftlichen Gründen entschieden ab.
Angesichts des Klimawandels sind Olympische Winterspiele in den
niedrig gelegenen Austragungsstätten der hochsensiblen Alpenregion
ein Zeichen gegen die Zeit. Ferner sind die unkalkulierbaren
finanziellen Risiken für die SteuerzahlerInnen nicht verantwortbar.
Die Erfahrungen zeigen, dass die Kommunen auf den Schulden
sitzen bleiben und das Internationale Olympische Komitee (IOC) die
Gewinne einstreicht.
GRÜNE Ziele für den Naturschutz :
- Schutz und dauerhafte, fachlich qualifizierte Pflege
hochwertiger Natur- und Biotopflächen sowie wertvoller
Strukturen und Lebensräume wie Hecken, Magerrasen
oder Feuchtgebiete.
- Verbesserung der Vernetzung von Grünzügen und Frischluftschneisen.


Freihaltung klimawirksamer Freiflächen
von jeglicher Bebauung und Schaffung „grüner Achsen“
in einzelnen Stadtvierteln.
- Konsequenter Baumschutz und naturnähere Bewirtschaftung
von Grünflächen.
- Verringerung der Zunahme des Flächenverbrauchs auch
durch Entsiegelung nicht mehr benötigter versiegelter
Flächen. Erhöhte Förderung von Dach-und Fassadenbegrünung.
Konsequente Umsetzung der Ausgleichsflächenregelung.
- Sensibilisierung der Bevölkerung durch Information und
Umweltbildung, Förderung von Naturerlebnistagen für
Kindergarten- und Schulkinder.
- Zusammenlegung und personelle Stärkung der für den
Naturschutz zuständigen kommunalen Stellen beim
Referat für Gesundheit und Umwelt statt Zersplitterung
in verschiedene Referate.
- Ausweisung von landesweit und überregional bedeutenden
Biotopen als Tabuflächen.
- Ausschluss von Laubbläsern bei der Stadtverwaltung, um
unnötige Abgase und Lärmbelästigung zu vermeiden.
- München zur Hauptstadt der Artenvielfalt (Biodiversität)
zu machen.
- Kooperation und Förderung der wertvollen Arbeit der
Naturschutzverbände.


Klimaschutz:
München auf dem Weg zur CO 2-armen Stadt –
auf unser Handeln kommt es jetzt an
Der Klimawandel schreitet schneller voran als noch vor einiger Zeit
prognostiziert. Nach den derzeitigen Aktivitätsplänen der internationalen
Staatengemeinschaft steuert die Welt auf eine Erwärmung
von vier Grad zu (Weltbankreport, November 2012). Es ist allerhöchste
Zeit umzusteuern. Wir wissen, dass eine CO2-arme Gesellschaft
möglich und mit vielen Vorteilen verbunden ist. Maßnahmen
zur Verbesserung der Energieeffizienz und zum flächendeckenden
und flexiblen Einsatz erneuerbarer Energien sind wichtige innerstädtische
Wirtschaftsfaktoren. Das belegen zum Beispiel das seit
vielen Jahren von der Stadt München umgesetzte Förderprogramm
Energieeinsparung und die Solarinitiative München. Der Zugang zu
günstigen Finanzierungen (vor allem mit der Stadtsparkasse) soll
erleichtert werden.
Klimaschutz bedeutet auch über die Stadtgrenzen hinaus zu schauen,
z. B. sich mit der Planungsregion 14 eng zu koordinieren und
sich über erfolgreiche Klimaschutzkonzepte auszutauschen, Wissen
weiterzugeben und konkrete Umsetzungsprojekte zu unterstützen.
Beispiele hierfür sind die Münchner Städtepartnerschaften, die
Konvention der Bürgermeisterinnen und Bürgermeister oder die
Klimabündnisse, bei denen München Mitglied ist. Unter GRÜNER
Mitverantwortung leistet München hier im Rahmen des Klimabündnisses
einen Beitrag in Peru. Denn als florierende Stadt im
Industrieland Deutschland tragen wir täglich zum fortschreitenden
Klimawandel bei, dessen Auswirkungen derzeit vor allem Entwicklungsländer
zu tragen haben.
Aber auch in München müssen wir weiter voran gehen: Alle Akteure
in Wirtschaft und Gesellschaft, auch jenseits der Stadtgrenzen,
müssen für das Thema sensibilisiert und in die Pflicht genommen
werden, ihren Beitrag zum Klimaschutz zu leisten. Die Stadtwerke
München, aber auch die vielen NGOs und Bürgerinitiativen sind hier
besonders wichtig. Das in München vertretene Potential aus Wissenschaft
und Forschung wird intensiv genutzt. Die Stadt München
setzt sich in den Bereichen Strom- und Wärmeerzeugung sowie im


Bereich Mobilität für das langfristige Ziel ein, Null-Emissions-Stadt
zu werden. Grundlage soll eine transparente Bilanzierung sein.
Aber wir müssen auch das Bewusstsein dafür schaffen, dass jede
und jeder selbst einen Beitrag leisten kann. Nur so können wir das
notwendige und selbstgesetzte Ziel der Stadt erreichen, den CO2
Ausstoß alle fünf Jahre um zehn Prozent zu reduzieren.
München hat in den letzten Jahren einiges erreicht und die CO2-
Emissionen deutlich reduziert. Auf Forderung der GRÜNEN hin wurde
2010 ein „Integriertes Handlungsprogramm Klimaschutz“ auf den
Weg gebracht. Es beinhaltet u. a. umfangreiche hochenergetische
Sanierungsmaßnahmen städtischer Gebäude und eine deutliche Erhöhung
des Förderprogramms Energieeinsparung. Dieses bezuschusst
in privaten Haushalten und bei den städtischen Wohnungsbaugesellschaften
Energieeinsparung und den Einsatz erneuerbarer Energien.
Mit Unterstützung des Programms konnte die städtische Wohnungsbaugesellschaft
GWG 125 Wohnungen in der Au klimaneutral
sanieren. Die CO2-Gesamtemissionen pro Einwohner sind von knapp
10 t/EW im Jahr 2001 auf 8 t/EW im Jahr 2010 gesunken. Damit liegt
München unter dem Bundesdurchschnitt von 10 t/EW.
Seit dem Beschluss zur nachhaltigen Beschaffung fließen Energieeffizienz
und andere Nachhaltigkeitskriterien in die Ausschreibungskriterien
der Stadt ein. Energiesparlampen werden inzwischen in
allen städtischen Gebäuden eingesetzt. Der Sanierungsstandard
bei städtischen Wohnungsbaugesellschaften entspricht heute dem
KfW-Effizienzhaus-100-Standard, beim Neubau gilt der KfW-Effizienzhaus-
70-Standard und bei städtischen Gebäuden wird die
aktuelle Energieeinsparverordnung (ENEV) um ca. 35 Prozent bei
Sanierung und Neubau unterschritten. So wurde beispielsweise
das Truderinger Gymnasium in Passivhausbauweise errichtet. Auch
auf städtischen Grundstücken wird im Rahmen des ökologischen
Kriterienkatalogs der KfW-Effizienzhaus-70-Standard gefordert. Um
die langfristigen Ziele einer klimaneutralen Stadt zu erreichen, soll
dieser Standard künftig bei Sanierungen im Bestand angewendet
werden und der Passivhausstandard (KfW-Effizienzhaus-40-Standard)
im Neubau. Städtische Gebäude sollen im Standard eines
Plusenergiehauses errichtet werden.


Mit dem Bündnis für Klimaschutz wird auch die Münchner Stadtgesellschaft
für den Klimaschutz aktiviert. Die Solarinitiative München
vermittelt geeignete Dachflächen an potenzielle Betreiber von
Photovoltaik-Anlagen und hat damit das Angebot an Solaranlagen
in München deutlich erhöht.
GRÜNE Ziele für den Klimaschutz :
- Umsetzung der Standards der Deutschen Gesellschaft für
nachhaltiges Bauen (DGNB) beim Bau städtischer Wohnungen
- Zubau von Fernwärme nur noch aus erneuerbaren Energie
und mehr erneuerbare Wärmeversorgung auch im Bestand
u. a. durch Einspeisung von Geothermie beispielsweise aus
dem Umland und Nutzung von Abwärme in den Netzen
der SWM.
- Nutzung von deutlich mehr Solarenergie für Wärme- und
Stromversorgung durch Module auf städtischen Gebäuden
wie Schulen, Schwimmbädern und Verwaltungsgebäuden
sowie durch solare "Nahwärmegebiete".
- höhere Energiestandards bei der Vergabe städtischer
Grundstücke an Gewerbe und Industrie (mindestens 30
Prozent unter der Energieeinsparverordnung, EnEV).
- die Senkung der CO2-Emissionen pro Einwohner mittelfristig
auf 2 t/EW im Rahmen des „Integrierten Handlungsprogramms
Klimaschutz“.
- ein Klimaschutzbüro, das die Klimaschutzaktivitäten der
Stadt bündelt und die Öffentlichkeitsarbeit verbessert.
- eine Klimaschutzkampagne, um Bewusstsein für den Klimawandel
zu schaffen.


- den Ausbau des Bündnisses für Klimaschutz mit verstärkter
Aktivierung der Wirtschaft und Unterstützung der Zivilgesellschaft.
- eine klimaneutrale Stadtverwaltung bis 2017.
- Verstärkung der Anstrengungen, CO2 zu vermeiden, zu reduzieren
und auszugleichen, mit Erarbeitung eines detaillierten
Maßnahmenkatalogs und dem Ziel der klimaneutralen
Stadt München.
- Ausweisung der CO2-Bilanz der städtischen Unternehmen
und der Stadtverwaltung.
- Entwicklung von neuen Vertriebsangeboten bei den Stadtwerken
München (SWM), welche – bei Bezug von SWM-Strom
– die Einspeisung selbst erzeugten Stroms direkt ins
Gebäude (Eigenverbrauch) fördern.
- mehr städtische Umwelt- und EnergieberaterInnen an
Schulen.
- Ausbau und Bewerbung des Prinzips „Ökoprofit“ (Kosten
senken durch betrieblichen Umweltschutz). Dabei sollen
Energieeinsparung, Energieeffizienz und erneuerbare Energien
bevorzugt werden. Unterstützung von einkommensschwachen
Haushalten beim Stromsparen: durch Stromsparberatung
und durch den Austausch energiefressender
Geräte (Lampen, Kühlschrank …).
- Fachliche und finanzielle Unterstützung von konkreten Bildungsmaßnahmen
und Technologietransfers in ausgewählten
Partnerstädten und Ländern zur weltweiten Senkung
des CO2-Ausstoßes.
- stärkere Einbindung der Bürgerinnen und Bürger zum Beispiel
durch die Förderung von Energiegenossenschaften in
München und Partnerstädten unter Berücksichtigung einer
ausreichenden Beteiligung von Frauen an den Aktivitäten.


100 Prozent erneuerbare Energien
bei den Stadtwerken München (SWM)
Auf Initiative und Druck der Grünen begann 2006 die Erfolgsgeschichte
der SWM. Die Stadtwerke München investierten von
2010 bis 2013 drei Milliarden Euro in den Ausbau der erneuerbaren
Energien. Denn sie haben erkannt: Wind, Wasser, Sonne und
Geothermie (Nutzung von Erdwärme) sind gut für die Rendite und
fürs Klima. Die SWM haben sich jetzt das Ziel gesetzt, den gesamten
Strombedarf in München bis 2025 zu 100 Prozent aus erneuerbaren
Energien in Anlagen der SWM zu produzieren. Bisher allerdings
hauptsächlich durch Beteiligung an großen Windparks, Solarthermie-
oder Photovoltaik-Anlagen (Nutzung von Sonnenenergie) in
Deutschland und Europa und weniger in der Region. Wir fordern
deshalb ein verstärktes Engagement auch im Raum München und in
Bayern in Abstimmung mit den betroffenen Gemeinden. Dabei soll
auch die Bevölkerung vor Ort beteiligt werden. Um Ökostrom für
die Nutzerinnen und Nutzern interessanter zu machen, sollen die
SWM bei Neukunden oder Mieterwechseln den Ökostrom aktiv als
Haupttarif („opt-out“) anbieten.
Wir Grünen setzen uns außerdem dafür ein, dass die von den SWM
Anfang 2013 verkündete Einstellung von neuen Erneuerbare-Energien-
Projekten schnellst möglichst aufgehoben wird. Gerade bei
der Förderung von Photovoltaik- und Windkraft-Anlagen in und um
München besteht großer Nachholbedarf. Auch wenn es aufgrund
der Politik der derzeitigen Bundesregierung gewisse Unsicherheiten
gibt, müssen die Münchner Stadtwerke weiterhin eine Vorreiterrolle
einnehmen.
Mehr Tierschutz für München
Der kommunale Einfluss im Tierschutz ist leider begrenzt und wird
weitgehend durch Landes-, Bundes- oder Europarecht mitbestimmt.
Die konkreten Auswirkungen zeigen sich aber immer vor Ort. Deshalb
wollen wir nicht nur in München, sondern von München aus
für mehr Tierschutz sorgen. Daher lehnen wir den Aus- und Neubau
von Forschungszentren mit Tierversuchen in unserer Stadt ab, wie
z. B. das geplante Tierversuchszentrum auf dem Gelände des Klinikums
rechts der Isar.


Bereits 2011 hat der Münchner Stadtrat unter anderem auf Initiative
der Stadtratsfraktion der GRÜNEN ein Verbot von Zirkus-Wildtieren
auf städtischen Flächen beschlossen. Damit ein generelles
Wildtierverbot in Zirkussen Wirklichkeit wird, bemühen wir uns auf
Landes- und Bundesebene um eine entsprechende Regelung.
Zusammenleben mit Tieren
Viele wild lebende Tiere haben die Stadt als Lebensraum angenommen.
Unter anderem, weil sie hier, wegen des großen Nahrungsangebots
vor Feinden geschützt sind oder weil ihr natürlicher Lebensraum
verschwunden ist (Monokultur auf dem Land). Dazu gehören
auch Tiere, mit denen wir Menschen Probleme zu haben glauben,
wie z. B. Tauben. Die Lebensräume der Tiere in der Stadt müssen
bewahrt bleiben. Dafür wollen wir
- die Zertifizierung von Nistnischen im Wärmedämmmaterial
vorantreiben,
- Vogelschutzmaßnahmen bei Glasfassaden verpflichtend
einführen,
- abgestorbene Baumbestände als Lebensräume für Tiere
erhalten,
- uns für Wildblumenwiesen statt Straßenbegleitgrün einsetzen,
- ausgewiesene Ruhezonen und Landschaftsschutzgebiete
ausweiten,
- Insektenschutz bei der Straßenbeleuchtung einbeziehen,
- die Dauerbeleuchtung der Allianz-Arena zur Fröttmaninger
Heide hin abstellen,
- dafür sorgen, dass die Nistplatzerhaltungsvorschriften der
Fauna-Flora-Habitat (FFH)-Richtlinien strikt eingehalten
werden,
- Tier-Pflegestationen unterstützen und ausbauen,
- das Aufstellen von Taubenhäusern ausbauen.
Bei der Haustierhaltung werden wir
- eine Kennzeichnungs- und Kastrationspflicht für freilaufende
Katzen kritisch prüfen, dies auch unter Einbeziehung von
Alternativen. Zwang sollte aus unserer Sicht immer das letzte
Mittel sein.


- uns als Alternativezu einer punktuellen Hunde-Leinenpflicht
weiter für einen sog. Hundeführerschein einsetzen. Alle Hundehalterinnen
und -halter sollen möglichst zum Erwerb des
Führerscheins verpflichtet werden. Wer freiwillig den Hundeführerschein
macht, könnte in den Genuss finanzieller Vorteile
kommen – z. B. in Form eines reduzierten Hundesteuersatzes.
Für das Tierheim München muss ein langfristig tragfähiges Konzept
gefunden werden. Wir werden prüfen
- inwiefern die Stadt in eine permanente Trägerschaft des Tierheims
eingebunden werden kann, um ihrer gesetzlichen Pflicht
für Fundtiere gerecht zu werden und darüber hinaus auch für
Abgabetiere eine angemessene Lösung zu finden.
- wie Personen, die ein Tier aus dem Heim zu sich nehmen, unterstützt
werden können. Bei Hunden schlagen wir dafür eine
einjährige Hundesteuerbefreiung vor.
Tierpark
Der Münchner Tierpark ist eine Attraktion, die weit über Bayern
hinaus bekannt ist. Wir begrüßen die Umbaumaßnahmen, die dem
Tierpark bis 2020 ein neues Gesicht geben werden, denn dabei wird
eine tiergerechte Haltung besonders berücksichtigt. Die Abschaffung
des Haflingerreitens und der geplante bayerische Schau-Bauernhof
sind aus unserer Sicht erste richtige Schritte.
GRÜNE FORDERUNGEN
für den Tierpark Hellabrunn :
- Umsetzung von Maximalforderungen zur artgerechten
Haltung für alle Tierarten (Gelände, Versteck- und Rückzugsmöglichkeiten,
Nahrung, Beschäftigungsmöglichkeiten,
Erfüllung sozialer Bedürfnisse etc.).
- sofortiger Umbau des Menschenaffenhauses mit abgeschirmten
Rückzugsbereichen. Dies insbesondere, um
den Affen selbst die Wahl zu überlassen, ob sie in abgeschirmten


Bereichen verweilen oder sich dem Publikumsverkehr
aussetzen wollen.
- Erhalt des Tierparks als Erholungsraum mit hohem
Informationswert, der auch auf die Bedrohung vieler
Tierarten und ihrer Lebensräume mit passenden Medien
und in der Tierparkschule hinweist.
- Schwerpunktsetzung auf heimische und domestizierte
Tierarten.
Tierschutz und Bildung
Zu einer erfolgreichen Bildungspolitik gehört auch Tierschutzunterricht.
Wir wollen
- altersgerechten Tierschutzunterricht in Kindergärten und Schulen,
um den richtigen Umgang zu lernen und entsprechende
soziale Kompetenzen zu erwerben.
- Förderung von fächerübergreifenden Projekttagen, von
Ausflügen, externem Tierschutzunterricht und passenden Veranstaltungen
im Münchner Ferienpass.
- in der Lehrerfortbildung entsprechende Veranstaltungen
anbieten.
Tierschutzbeauftragte/r
Wir wollen in München die Stelle eines/r Tierschutzbeauftragten
einrichten, der/die über die Überwachungsfunktion des Veterinäramts
hinaus den politischen Tierschutz fördert. Die städtischen
Stellen können derzeit oft nur anlassbezogen handeln. Dabei wäre
es aber sinnvoll, bereits im Vorfeld Konzepte zu erarbeiten, so dass
es erst gar nicht zu einem „Tierschutzfall“ kommen muss. In diesem
Zusammenhang wollen wir auch die Verzahnung mit den Sozialbehörden
verstärken: Denn gerade in der Stadt ist Tierschutz immer
im Zusammenleben mit den Menschen zu sehen.


Die Isar – urbanes Herz und grüne Seele
unserer Stadt
Mit der Isar, ihren Ufern und Inseln und der Anbindung zur Stadt
verfügt München über einen einzigartigen Natur- und Stadtraum,
der weltweit bewundert wird. Dies ist das Ergebnis der überaus gelungenen
Renaturierung der südlichen Isar bis zur Corneliusbrücke,
die von uns Münchner GRÜNEN und vielen anderen engagierten
Münchnerinnen und Münchnern partei- und organisationsübergreifend
vorangetrieben wurde. Wir wollen, dass die Renaturierung
auch im Flussbereich nördlich der Tivolibrücke fortgesetzt wird. Die
zurückgewonnene Natur sowie die Schönheit und Dynamik der südlichen
Isar und einer künftig renaturierten nördlichen Isar werden
wir dauerhaft bewahren. Aufgrund ihrer Attraktivität zieht die Isar
auch verschiedene Nutzungsarten an, die gesteuert werden müssen.
Wir GRÜNEN wollen an geeigneten Stellen entlang der südlichen
renaturierten Isar eine naturverträgliche Nutzung und die dazu gehörende
Infrastruktur zulassen. Zudem fordern wir Kampagnen für
einen schonenden Umgang mit der Natur und ein ziviles Miteinander
am Fluss nach dem Motto „Leben und leben lassen”.
Im „innerstädtischen Isarraum“ zwischen Corneliusbrücke und Tivolibrücke
wollen wir in den nächsten zwei Jahren Stadt und Natur
zusammenbringen, im Sinne der Anregungen aus dem Arbeitskreis
„Isarlust“. Die GRÜNEN im Stadtrat haben dazu bereits die
Rahmenplanung in die Wege geleitet. Im innerstädtischen Isarraum
soll es zukünftig außerhalb von Flora-Fauna-Habitat (FFH-) und Naturschutzgebieten
(insbesondere an der kleinen Isar) Bereiche und
Zeiten geben, in denen kulturelle und bürgerschaftliche Projekte
sowie urbanes Leben gefördert werden. Die Isar ist in den Bereichen
der FFH- und Naturschutzgebiete streng geschützt.
An der kleinen Isar östlich der Prater- und Museumsinsel und an ihren
unmittelbaren Uferbereichen steht aus diesem Grund der Schutz
von Flora und Fauna im Vordergrund. Hier wird es auch künftig
möglich sein, Natur pur zu erleben. Zugleich soll die „Kleine Isar“
als ökologisch hochwertiger Naturkorridor von Süden nach Norden
weiterentwickelt, geschützt und gefördert werden. Hier wie auch in
anderen Isarabschnitten wünschen die GRÜNEN, dass die Stadtverwaltung


künftig mehr Kraft in Baum- und Biotoppflegeprogramme
investiert und die Bevölkerung über die Bedeutung des Naturschutzes
informiert.
An der westlichen großen Isar und an ihren Ufern ist wegen der historischen
Kaimauern, der stark befahrenen Uferstraßen, des Hochwasser-
und Denkmalschutzes eine Renaturierung nicht möglich.
Schon um 1900 strömten an diesen Stellen die Münchnerinnen und
Münchner an die Isarufer (Isarinsel- und Isarufer-Boulevard, Prater,
Auer Dult). Wir GRÜNEN unterstützen eine kulturelle und bürgerschaftliche
Nutzung sowie urbanes Leben mit temporären und
dauerhaften Kunst- und Kulturprojekten, Surfen, Baden und Grillen,
Kiosken, Cafés, öffentlichen Toiletten und verbesserter Müllentsorgung
an geeigneten Stellen. Nichtkommerzielle Kulturveranstaltungen,
die nachweislich keine Auswirkungen auf die Natur an der
Isar haben, sind auch künftig auf den Isarinseln und dem westlichen
Ufer genehmigungsfähig (z. B. Isarinselfest, Kulturstrand, Isarbrückennächte).
Rechtsicherheit und politische Klarheit
für Landschafts- und Naturschutz schaffen!
Die gesamte Isar von der nördlichen bis zur südlichen Stadtgrenze
und vom westlichen bis zum östlichen Ufer ist als „Landschaftsschutzgebiet“
definiert (inklusive z. B. Autostraßen, Mittlerer Ring
und Gebäude). Von der südlichen Stadtgrenze bis zur Braunauer
Eisenbahnbrücke gilt sie als FFH-Gebiet. Die Nutzungskonflikte
zwischen Naturschutz und Freizeitinteressen sind hier groß. Wir
GRÜNEN werden den Schutz des FFH-Gebietes gegen übertriebene
Wegesicherungsmaßnahmen und rücksichtsloses Freizeitverhalten
klar einfordern. Wir werden aber auch Lösungen für Kultur und
Leben im öffentlichen Raum suchen – dort, wo es der Natur nicht
schadet. Wir GRÜNEN fordern, dass auch der Bereich der Kleinen
Isar östlich der Isarinseln und ihre unmittelbaren Uferbereiche als
FFH- bzw. Naturschutzgebiet ausgewiesen werden. Die Überzeugungsarbeit
zur Einhaltung von Vorschriften zur Entsorgung des
Abfalls sowie die Kontrolle dieser Regelungen soll künftig die Stadt
anstelle von privaten Sicherheitsdiensten übernehmen. Dazu wird
ein Kommunikations- und Umsetzungskonzept entwickelt.


Vorrang für Fußgängerinnen und Fußgänger, für
Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer zu Aufenthalt,
Begegnung und Kultur im innerstädtischen Isarraum!
Wir GRÜNEN wollen kurzfristig zeitlich beschränkte Umwidmungen
der isarparallelen Autostraßen für Zufußgehende und Flanierende
in den autoverkehrsarmen Ferien und an Wochenenden. Mittelfristig
fordern wir die Umwandlung der Uferstraßen zu einem
dauerhaften autofreien Isarboulevard für Fußgängerinnen und
Fußgänger.
Museumsinsel endlich für die Münchnerinnen
und Münchner öffnen!
Das Deutsche Museum wird aufgefordert, die umliegenden Freiflächen
für die Münchnerinnen und Münchner 24 Stunden am Tag und
sieben Tage die Woche freizugeben. Das Museum ist im Erbbaurecht
errichtet. Wir fordern das Deutsche Museum auf, die Frage der Zukunft
der Museumsinsel unter BürgerInnenbeteiligung und mit der
Landeshauptstadt München öffentlich zu diskutieren.
Isarinsel-Boulevard wiederherstellen!
Um 1900 konnte man von Nord nach Süd über die Isarinseln auf
einem attraktiven Boulevard flanieren. Dies ist heute nur noch auf
einem kurzen Stück neben dem Vater-Rhein-Brunnen an der großen
Isar möglich. Der Boulevard soll wieder hergestellt werden. Zudem
soll geprüft werden, ob er im Norden und Süden mit einer Fußgängerbrücke
naturverträglich an die Isarauen angebunden werden
kann.
Fachübergreifendes Koordinationsteam
„Innerstädtischer Isarraum“ und „Stadt-Fluss-
Koordinationsrunde“ für den innerstädtischen
Isarraum schaffen!
Die Gestaltung des innerstädtischen Isarraums ist eines der
interessantesten aktuellen Projekte in München. Hier gilt es, im
Spannungsfeld von urbaner Stadtkultur, Ökologie, Naturschutz
und Nutzungsinteressen zu langfristig tragfähigen Lösungen zu
kommen. Darum soll sich ein hauptberufliches Koordinationsteam
“Innerstädtischer Isarraum” kümmern, das mit allen dafür notwendigen


Mitteln ausgestattet wird. Hier arbeiten Expertinnen und
Experten aus Naturschutz, Stadt- und Kulturplanung sowie aus
dem Bereich des bürgerschaftlichen Engagements zusammen. Eine
Aufgabe dieses Teams wird es sein, regelmäßige Begegnungen der
wichtigsten Akteure zu organisieren.
Die Renaturierung der Isar hat neue Möglichkeiten
für Freizeitaktivitäten eröffnet.
Auf der Grundlage des FFH-Verträglichkeits-Gutachtens sollen
zusätzliche geeignete Möglichkeiten für das Baden und Kanufahren
ausgewiesen werden. Zudem sollen vor allem für Surfer durch umweltverträgliche
und mit anderen Nutzungen vereinbare Maßnahmen
(z. B. der Wasserzufuhr) an der Floßlände bessere Bedingungen
geboten werden können, vor allem für EinsteigerInnen.
Ernährung
GRÜN DENKEN – GRÜN ESSEN
Wir Münchnerinnen und Münchner wollen wissen, wo unser Essen
herkommt und wie es produziert wurde. Es soll schmecken und
gesund sein – und gleichzeitig so umwelt- und klimaschonend wie
möglich hergestellt werden. Ökologisch erzeugte Lebensmittel
schonen das Klima und unsere Lebensgrundlagen. Wir legen größten
Wert auf achtsamen Umgang mit Tieren: Bei der Erzeugung von
Fleisch, Eiern und Milchprodukten muss ein hoher Tierschutzstandard
gewährleistet sein.
Noch finden Menschen, die ihren Konsum an Fleisch, Eiern oder
Käse einschränken wollen oder die Wert auf Bio legen, auch bei
städtischen Veranstaltungen, nicht immer entsprechende Gerichte
in akzeptabler Qualität und Vielfalt. Das wollen wir ändern, zum
Beispiel durch eine Imagekampagne für vegetarisches und veganes
Essen. Wir setzen uns dafür ein, dass überall dort, wo die Stadt Einfluss
auf das Essensangebot hat, auch vegetarische und rein pflanzliche
Gerichte angeboten werden. Alle angebotenen Produkte sollen
so regional, saisonal und biologisch wie möglich sein.
Mit konsequenter Öffentlichkeits- und Bildungsarbeit werden wir
wie bisher Aufklärung betreiben und damit schon bei den Kleinsten


in den Kitas und Schulen anfangen. Kinder sollen wissen, wo ihre
Nahrung herkommt und wie sie zubereitet wird. Wo es machbar ist,
sollen in Kinderbetreuungsstätten und Schulen Lebensmittel selbst
angebaut werden können – und wenn es nur ein Topf mit Radieschen,
Erdbeeren oder Kräutern ist. Auf diese Weise wird schon
frühzeitig Bewusstsein für unser Essen geschaffen.
Wir GRÜNE waren in den letzten Jahren schon erfolgreich: In der
„Biostadt“ München steigt der Anteil der ökologisch produzierten
Lebensmittel in den städtischen Kindertageseinrichtungen und
Schulen bereits stark an. Der Münchner Stadtrat hat auf unsere
Initiative hin einen Bioanteil von 50 Prozent bei Verpflegung in
Schulen und Kindertageseinrichtungen beschlossen. In einem ehrgeizigen
Kriterienkatalog wird von den Verpflegungsanbietern ein
Frischkostanteil von 30 Prozent möglichst regionaler Produkte und
Biofleisch, bzw. (wenn Bio nicht möglich ist), Fleisch aus artgerechter
Tierhaltung gefordert. Wir unterstützen Bio-Aktionswochen
in den Betrieben der heimischen Wirtschaft und stärken regionale
Wirtschaftskreisläufe. Der Anteil fair produzierter und gehandelter
Lebensmittel bei der Stadt München für ihre Veranstaltungen steigt
stetig. In diese Richtung wollen wir weiter vorangehen.
GRÜNE Ziele bei der Ernährung :
- In allen städtischen Einrichtungen (Kitas, Schulen, Krankenhäuser,
Kantinen), bei städtischen Empfängen und
auf städtischen Veranstaltungen (Auer Dult, Oktoberfest,
Weihnachtsmärkte) soll es möglichst nur noch Speisen geben,
die folgende Kriterien erfüllen: Frisch, saisonal und
möglichst regional, fair gehandelt und gentechnikfrei.
- Bei der Erzeugung von Tierprodukten müssen strenge
Tierschutzstandards eingehalten werden. Wir GRÜNEN
wollen deutlich mehr vegetarische Gerichte, darunter
auch rein pflanzliche, im Einflussbereich der Landeshauptstadt
München.


- Wir wollen das Bewusstsein für gesunde und nachhaltige
Ernährung weiter steigern und Ernährung, Esskultur und
Kochen regelmäßig in den Alltag von Schulen und Kindertageseinrichtungen
einbinden. Deshalb fordern wir eine
verstärkte Öffentlichkeitsarbeit zum Thema Ernährung
sowie ein Ernährungsbildungskonzept, aber auch spezielle
Bildungsangebote in Kindergärten, Schulen und in der
Erwachsenenbildung.
- Ein Großteil der städtischen Landwirtschaftsbetriebe ist
bereits auf Ökolandwirtschaft umgestellt. Wir werden
dafür sorgen, dass auch die Übrigen zu ökologischen
Vorzeige-Betrieben werden.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass mehr Nutzgärten
angelegt werden, in denen die Bewohnerinnen und
Bewohner – auch in sozialer Gemeinschaft – ihre eigenen
Lebensmittel anbauen können und zudem den Ausbau
von Schulgärten vorantreiben.
- Wir wollen das Gärtnern in der Stadt („Urban Gardening“)
vorantreiben und mehr Flächen für temporäre und
langfristige Nutzungen schaffen, z. B. auf kommunalen
Dächern, alten Kasernenflächen, Brachflächen oder kleinen
Abstandsflächen.
- Wir wollen die regionale Ernährung fördern, indem wir
Betrieben aus dem Umland günstige, zentrale öffentliche
Räume für die Direktvermarktung oder dem Tausch von
Lebensmitteln („Foodsharing“) zur Verfügung stellen.
- Das Oktoberfest soll im Ernährungsbereich noch ökologischer
werden. In allen Bierzelten soll ein ausreichendes
vegetarisches und biologisches Essensangebot vorhanden
sein. „Hendlmarken“ sollen in „Schmankerl-Gutscheine“
umbenannt werden. Damit alle Wiesn-Besucher wissen,
dass sie bei den Gutscheinen die freie Wahl haben, sich für
ihr Lieblingsessen zu entscheiden.


6. Kapitel: Familie, Kinder und Jugendliche,
Gleichberechtigung, Armut, Integration, Älter werden,
Inklusion, Gleichstellung, Gesundheit
Solidarisch leben
Wo Kinder leben, da ist Familie!
Das ist und bleibt GRÜNER Grundgedanke. Egal ob mit oder ohne
Trauschein, alleine, in Homo- oder Heterobeziehung, Patchwork
oder andere Modelle: Wir wollen, dass alle Familien in München
ihren Platz haben. Die wichtigste Voraussetzung dafür ist bezahlbarer
Wohnraum. Dabei hat sich gezeigt, dass für Familien gar nicht
das viel beschworene Häuschen im Grünen der Renner ist. Viel mehr
Wert wird auf ein gutes Wohnumfeld mit Einkaufsmöglichkeiten,
Spielplätzen, Kinderbetreuung und ärztlicher Versorgung gelegt.
Wir GRÜNEN setzen uns ein für Stadtviertel, in denen Menschen
aller Generationen gemeinsam leben können und wo Nachbarschaft
entsteht.
Mit GRÜNER Beteiligung hat sich die Zahl der BewohnerInnentreffs
in den letzten Jahren deutlich erhöht. Wir brauchen in vielen
Wohnquartieren Räume, in denen sich die Bewohnerinnen und Bewohner
eines Viertels treffen und Nachbarschaft leben können. Für
Familien ist es wichtig, dass die Kinder im Wohngebiet gewünscht
sind. Durch verkehrsberuhigte oder sogar autofreie Wohngebiete
soll sichergestellt werden, dass sich Kinder auch unbeaufsichtigt in
ihrem Wohnumfeld bewegen können. Dazu gehören jedoch Akzeptanz
und gegenseitige Verantwortung im Wohngebiet, die durch
gezielte Nachbarschaftsangebote erhöht werden.
Damit München für Familien attraktiv bleibt, müssen wir das Betreuungsangebot
für Kinder weiter ausbauen, ohne dass dabei die
Qualität verringert wird.


Familien in München brauchen:
- familiengerechten, bezahlbaren Wohnraum in einem Wohnumfeld,
das alle im Alltag benötigten Einrichtungen vorhält,
das Treffpunkte bietet und eine Vernetzung aller Generationen
ermöglicht.
- ein ausreichendes Angebot an Kinderbetreuungsplätzen, die
den verschiedenen Bedürfnissen gerecht werden, deren Qualität
bestmögliche Förderung der Kinder garantiert.
- niederschwellige professionelle Unterstützungs- und Beratungsangebote,
die Familien erleichtern, den komplexen
Anforderungen immer unterschiedlicherer familiärer Lebenswelten
gerecht zu werden.
- Familienzentren, die sich gegenüber dem Stadtteil und für den
Stadtteil öffnen, als Kompetenzzentren für Pädagogik.
Eigenständigkeit von Kindern und Jugendlichen
akzeptieren und fördern!
Kinder, aber vor allem Jugendliche, sind nicht nur Teil ihrer Familien.
Sie sind eigenständige Persönlichkeiten. Uns GRÜNEN war
es immer wichtig, uns für die Eigenständigkeit von Kindern und
Jugendlichen einzusetzen. Auch in einem immer enger werdenden
München brauchen wir Platz für Kinder. Der Öffentliche Raum muss
so gestaltet sein, dass ihn alle nutzen können, dass genügend Bewegungsflächen
vorgehalten werden und diese auch ermöglichen,
neue Trendsportarten auszuprobieren. Wir brauchen ausreichend
Kinder- und Jugendeinrichtungen, müssen den Jugendlichen aber
auch die Möglichkeit geben, sich in selbstbestimmten Räumen zu
bewegen.
Dazu gehört auch, die Akzeptanz von Kindern und Jugendlichen
„im Öffentlichen Raum“ zu erhöhen und ihnen Begegnungsmöglichkeiten
mit anderen Bevölkerungsgruppen bieten.
Im Bereich der Teilhabe von Kindern und Jugendlichen haben wir
viel erreicht. Seit langem gibt es Kinder- und Jugendforen, die jetzt
auch immer häufiger in den Bezirken veranstaltet werden. Bei
Bauprojekten werden immer wieder auch Kinder und Jugendliche
eingebunden. Auf einen GRÜNEN Antrag hin wurde das „Jahr der


Partizipation von Kindern und Jugendlichen“ durchgeführt. Daraus
hat sich eine feste Arbeitsgruppe entwickelt, die durch eine neu geschaffene
Stelle unterstützt wird. Eine StadtschülerInnen-Vertretung
hat ihre Arbeit aufgenommen und mischt bei vielen jugendrelevanten
Themen kräftig mit.
Doch das reicht uns nicht. Wir brauchen mehr Mitbestimmung
von Kindern und Jugendlichen in ihrem Stadtteil und vor allem in
den Schulen. Deshalb fordern wir die Weiterentwicklung zu einem
Jugendrat, der ein Mitspracherecht an kommunalen Entscheidungen
hat und der die Interessen der jungen Menschen vertritt und
durchsetzt. Wahlberechtigt für die Wahl des Kinder- und Jugendrats
sind alle in München wohnenden Menschen unter 25 Jahren. Die
Staatsangehörigkeit spielt keine Rolle. Die Arbeit des Gremiums und
die Wahlen sind transparent und demokratisch organisiert. Der Kinder-
und Jugendrat besitzt Rede- und Antragsrecht im Münchener
Stadtrat. Kinderbeauftragte in allen Bezirken sind wichtig, können
aber echte Teilhabe von Kindern nicht ersetzen.
Deshalb fordern wir GRÜNE das aktive Kommunalwahlrecht für Jugendliche
ab 14 Jahren. Nur wenn Jugendliche direkt und aktiv an
Wahlen teilnehmen können, werden sie auch als gleichberechtigte
Akteure in der Stadtgesellschaft wahrgenommen.
Kinder und Jugendliche brauchen:
- ausreichend Freizeiteinrichtungen mit attraktiven Angeboten,
- Freiräume, in denen sie sich eigenständig engagieren können,
- Platz zum Bewegen und um Neues auszuprobieren,
- echte Beteiligung bei allen wichtigen Themen,
- das Recht, mit zu wählen, wer sie in ihrer Stadt oder ihrem
Stadtteil vertritt.
Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transgender
und Intersexuelle in München
Eine weltoffene, tolerante und liberale Stadtgesellschaft zeigt sich
besonders im Umgang mit vielfältigen Lebensformen und Identitäten.
Lesben, Schwule, Bisexuelle und Transgender (LGBT) leben in
München weitgehend offen, die Infrastruktur für die LGBT-Community


nimmt bundesweit eine Vorreiterrolle ein. Die GRÜNEN haben
entscheidend dazu beigetragen, dass Lesben, Schwule, Bisexuelle
und Transgender in München sichtbar sind. Sowohl die Koordinierungsstelle
für gleichgeschlechtliche Lebensweisen, als auch SUB,
LeTRa und Diversity sind in ihrer jetzigen Form ohne aktive GRÜNE
Politik nicht denkbar.
Wir GRÜNEN werden auch weiterhin ein besonderes Augenmerk
auf die Situation von lesbischen, schwulen und bisexuellen Jugendlichen
legen, denn hier herrscht weiterhin großer Unterstützungs- und
Aufklärungsbedarf. Die GRÜNEN fördern daher Programme zur
Aufklärungsarbeit an Schulen über homosexuelle Lebensweisen und
Kampagnen zur Förderung von Offenheit und Toleranz gegenüber
Schwulen, Lesben, Bisexuellen und Transgender.
Auch Lesben, Schwule, Bisexuelle und Transgender werden älter.
Hier bedarf es weiterer Aufklärungsarbeit in Alten- und Pflegeeinrichtungen,
damit Lesben, Schwule, Bisexuelle und Transgender
fern von Diskriminierungen und offen im Alter leben können. Die
GRÜNEN unterstützen daher Wohnprojekte und spezielle Altenhilfeeinrichtungen
für die LGBT-Community.
Die gute Infrastruktur in München kann aber nicht darüber hinwegtäuschen,
dass Lesben, Schwule und Transgender im Alltag immer
noch von Diskriminierungen betroffen sind. Die Veränderung des
Glockenbachviertels von einem schwul-lesbisch geprägten Szeneviertel
hin zu einem Münchner Ausgehviertel brachte auch eine
zunehmende feindliche und ablehnende Haltung gegenüber der
LGBT-Community mit sich. Die GRÜNEN sehen diese Entwicklung mit
Sorge und unterstützen alle Maßnahmen, den schwul-lesbischen
Charakter des Glockenbachviertels zu erhalten.
Die GRÜNEN werden auch weiterhin aktiv werden, wenn sogenannte
„Hassmusik“ in München verbreitet wird. Musik, in der zu Gewalt
gegenüber Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Transgendern oder
sonstigen Gruppen aufgerufen wird, darf in München keine Bühne
bekommen.


Aufgrund einer GRÜNEN Initiative wurde 2011 seitens der Koordinierungsstelle
für gleichgeschlechtliche Lebensweisen ein Schwerpunkt
auf lesbisches Leben gelegt. Lesbisches Leben ist nach wie
vor in München wenig sichtbar. Ignoranz und Ausgrenzung ist für
Lesben alltäglich. Die GRÜNEN werden auch weiterhin für eine
größere Sichtbarkeit von Lesben kämpfen.
Global denken, vor Ort handeln: GRÜNE Politik bedeutet hier,
Städtepartnerschaften z. B. mit Kiew zu nutzen, um die dortige
LGBT-Community zu unterstützen.
Armut
München weist eine sehr vielfältige und zukunftsträchtige
Wirtschaftsstruktur auf und hat mit rund 4,5 Prozent eine relativ
geringe Arbeitslosigenquote. Die Langzeitarbeitslosigkeit als eine
zentrale Ursache für Armut betrifft in München deutlich weniger
Menschen als in anderen deutschen Kommunen.
Trotzdem nimmt die Armut von Menschen in München zu. Das liegt
nicht nur an geringen Einkommen, sondern ist auch eine Folge der
hohen Lebenshaltungskosten und des explodierenden Mietmarkts.
Auch Menschen (besonders Familien) mit einem durchschnittlichen
Einkommen geraten schnell an die Armutsgrenze. Daher sehen wir
GRÜNEN in der Bekämpfung und Vermeidung von Armut eine zentrale
Herausforderung für unsere kommunale Sozialpolitik.
Laut dem aktuellen Armutsbericht von 2011 leben ca. 200.000 Menschen
in München von Transferleistungen (Arbeitslosengeld oder
Grundsicherung im Alter) oder verdienen weniger als 60 Prozent
des mittleren Einkommens der Münchner Gesamtbevölkerung. Zusammen
mit den Menschen, die ein Einkommen knapp über dieser
Grenze haben, lebt rund ein Sechstel der Münchner Bevölkerung
in prekären Einkommensverhältnissen. Da andererseits die oberen
20 Prozent immer reicher werden, führt dies zunehmend zu einer
Zweiteilung der Stadtgesellschaft.
Auch die Wohnungslosigkeit nimmt – unter anderem aufgrund der
europäischen Armutswanderung – weiter zu. Nur durch die von


den GRÜNEN initiierten Programme zur Prävention von Wohnungslosigkeit
und zum kleinteiligen stadtweiten Bau von kommunalen
Sozialwohnungen konnte ein noch größerer Anstieg vermieden
werden. Durch das Gesamtkonzept „Prävention zum Erhalt des
Mietverhältnisses”, in dem aufsuchende, begleitende und nachsorgende
Maßnahmen zur Vermeidung von Wohnungslosigkeit
zusammengeführt sind, können jährlich 3.000 Haushalte in ihren
Wohnungen verbleiben. Die Programme zur Vermeidung und
Bekämpfung von Wohnungslosigkeit, insbesondere ein integratives
Nachsorgesystem werden ausgebaut.
Von Armut sind vorrangig Menschen betroffen, die keine dauerhafte
Anstellung finden. Der Münchner Arbeitsmarkt hat ein sehr
hohes Niveau. Die Chancen für Menschen mit geringer Schulbildung
und ohne Ausbildung nehmen rapide ab. Verschärft wird diese
Problematik durch die wachsende Armutswanderung aus dem südosteuropäischen
Raum.
Nach wie vor sind mehr Frauen als Männer von Armut betroffen,
darunter besonders Frauen mit Migrationshintergrund und alleinerziehende
Mütter. Teilzeitstellen erleichtern zwar den Wiedereinstieg,
mäßige Verdienste und mangelnde Aufstiegschancen
ermöglichen jedoch kaum ein Einkommen über der Armutsgrenze.
Auch für qualifizierte Frauen stellt der Wiedereinstieg zunehmend
ein Problem dar.
Altersarmut nimmt wieder zu. Brüchige Erwerbsbiographien,
Teilzeitarbeit, Niedriglöhne und die Absenkung des Rentenniveaus
führen dazu, dass das Einkommen einer stark wachsenden Zahl von
älteren Menschen unter dem Existenzminimum liegt. Viele arme
alte Menschen verzichten aus Scham auf die ihnen zustehende
Grundsicherung und leben daher in Einsamkeit und Isolation.
solidarisch leben
GRÜNE Ansätze für eine kommunale Armutsbekämpfung:
- Förderung des Erwerbs der deutschen Sprache vom Kleinkinder-
Alter an. Dabei sind bei Bedarf die Eltern, insbesondere die
Mütter, parallel zu fördern. Entsprechende Programme wie z.B.
„Mama lernt Deutsch“ sind auszubauen.
- Fortentwicklung des von uns mit auf den Weg gebrachten
Unterstützungsnetzwerks für den Übergang von Schule in den
Beruf.
- Zielgerichtete und individuelle Integrationskurse, Sprachkurse
und Qualifizierungsmaßnahmen für Migrantinnen und Migranten.
Dabei sollten kulturelle Hintergründe berücksichtigt
werden (z. B. bei Alphabetisierungskursen).
- Die bereits eingeleiteten Schritte zu Anerkennung von ausländischen
Berufsabschlüssen sind stringent weiterzuführen.
- Gerade arme Menschen brauchen dringend soziale Netzwerke
in ihrer Wohnumgebung. Die Zerstörung dieser Netze durch
Gentrifizierungs- und Verdrängungsprozesse ist zu vermeiden.
Bei Überplanungen und in Neubaugebieten müssen stadtgestalterische
Maßnahmen und Anreize für kleinteiliges lokales
Wirtschaften getroffen werden, um auch armen Menschen ein
angemessenes Leben im Quartier zu ermöglichen.
- Die Jobcenter in München sollen wieder kommunal und aus
einer Hand bewirtschaftet werden. Anzustreben ist eine
enge Verknüpfung mit den notwendigen sozialen, existenziellen
und wohnraumsichernden Begleit- und Unterstützungsmaßnahmen.
Wir fordern deshalb, dass sich München
erneut darum bewirbt, eine sogenannte Optionsstadt zu
werden.
München – Stadt der Vielfalt
München ist geprägt von Vielfalt: der Vielfalt der Generationen
(die Stadt altert langsam), der Vielfalt der Lebensformen (Patchwork-
und Regenbogenfamilien, Singles, traditionelle Ehen und
Familien), der Vielfalt der Herkunft (die Stadt ist international und
interkulturell). Vielfalt durch Einwanderung bedeutet Bereicherung
und Chance aber auch Herausforderung und Gestaltungsaufgabe.
Der anerkennende Umgang mit Vielfalt ist zu einem entscheidenden
Standortvorteil geworden im Wandel von der Industrie- zur


Wissensgesellschaft. Kreativität und Innovationsfähigkeit als Wachstumsfaktoren
moderner Metropolen resultieren aus internationalen
Erfahrungen, interkulturellen Reibungen, Mehrsprachigkeit und
gegenseitigem Respekt.
Münchnerinnen und Münchner mit Migrationshintergrund
machen inzwischen fast 40 Prozent der Bevölkerung aus, dennoch
haben nicht alle Menschen gleichberechtigt Zugang zu den
Chancen, Möglichkeiten und Dienstleistungen ihrer Stadt. Wir
GRÜNEN wollen zur Teilhabe Aller beitragen, insbesondere auch
zur Chancengleichheit und Gleichberechtigung der zugewanderten
Menschen. Deswegen wollen wir uns für bessere Integrationsmöglichkeiten
auch von AsylbewerberInnen einsetzen. Gerade für
junge AsylbewerberInnen wollen wir die Bildungsmöglichkeiten
ausbauen, um ihnen ein Fundament zu ermöglichen, auf dem sie
aufbauen können. Neben der Anerkennung des Schulabschlusses
und des Hochschulstudiums wollen wir uns für die Öffnung der
Ausbildungsmöglichkeiten einsetzen. Nur auf diese Weise kann
Integration gelingen. Wir wollen die Verknüpfung von Menschen
aus verschiedenen Nationen in Gesellschaft und Beruf, mit gleichen
Chancen und Möglichkeiten.
Die bestehenden Barrieren abzubauen, ist Ziel des interkulturellen
Integrationskonzepts der Stadt von 2008, das von uns GRÜNEN
maßgeblich initiiert und beeinflusst wurde. Der erste Integrationsbericht
belegt, dass Fortschritte insbesondere in folgenden Bereichen
gemacht worden sind:
- Integrationsarbeit und interkulturelle Öffnung in der Verwaltung
als Leitprinzipien wahrgenommen und kontinuierlich
umgesetzt. Dafür findet München bundesweit Anerkennung.
- Die Stelle für interkulturelle Arbeit ist zur zentralen Anregerin,
Beraterin und Unterstützerin der Integrationsarbeit
geworden.
- Die Versorgung von Kindern mit Migrationshintergrund in den
Münchner Kindertagesstätten entspricht fast ihrem Anteil an
der Bevölkerung.
- Migrantinnen und Migranten beweisen Unternehmergeist. Die
Existenzgründungen steigen stetig an.


Das rechnen wir GRÜNEN uns als Verdienst an. Zugleich macht der
Bericht aber auch deutlich, dass es weiterhin Handlungsbedarf gibt.
GRÜNE Ziele für eine vielfältige Stadt :
- Förderung der gesellschaftlichen Teilhabe von Migrantinnen
und Migranten in Selbstorganisationen, Parteien,
im Ausländerbeirat und in anderen Institutionen. Ziel ist
jedoch das aktive und passive Kommunalwahlrecht für
EU-AusländerInnen analog zum bisherigen Wahlrecht für
UnionsbürgerInnen. Auch Münchnerinnen und Münchner
ohne EU-Staatszugehörigkeit müssen bei kommunalen
Entscheidungen direkt und unmittelbar mitentscheiden
können.
- Ausbau der Betreuung für Kinder unter drei Jahren, insbesondere
für Kinder mit Migrationshintergrund sowie
Ausbau der frühkindlichen Sprachförderung.
- Unterstützungsmaßnahmen zur Förderung von Mehrsprachigkeit
bei Kindern mit Migrationshintergrund als
eine besondere Chance, deren Stärken anerkennend zu
fördern.
- Abbau der Bildungsbenachteiligung in Schule und Ausbildung.
- Unterstützung bei den Übergängen von der Schule in die
Ausbildung und in den Beruf.
- Strukturierte Kooperation der dabei beteiligten Institutionen,
insbesondere von Jugendhilfe und Schule.
- Weiterentwicklung von Integrations- und Qualifizierungskonzepten
für den (Wieder-)Einstieg in den Beruf,
insbesondere für Frauen.


- Förderung von Angeboten für Mädchen und junge
Frauen (Sprache, Ausbildung, Gesundheitsverhalten,
Förderung der Selbstbestimmung, Schutzstellen usw.) für
deren Integration und Emanzipation.
- Förderung von Existenzgründungen sowie Informationen
und Anreize für Unternehmen von Migrantinnen
und Migranten, damit sie Ausbildungsplätze für junge
Menschen schaffen.
- Fortführung und Intensivierung der interkulturellen
Öffnung der Stadtverwaltung auf allen Hierarchieebenen,
weitere Erhöhung des Anteils an Migrantinnen und
Migranten bei den Beschäftigten und Auszubildenden.
- Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements von
Migrantinnen und Migranten und die Verzahnung ihrer
Aktivitäten mit deutschen Initiativen.
- Abbau von (Alltags-)Rassismus und Diskriminierung in allen
Bereichen der Stadtgesellschaft. Neben Menschen mit
Migrationshintergrund, die selbstverständlicher Teil der
Münchner Stadtgesellschaft sind, haben wir auch Sorge
zu tragen für Menschen, die ohne Papiere in schwierigen
rechtlichen und sozialen Verhältnissen zu leben
gezwungen sind. Gerade die unbegleitet minderjährigen
Flüchtlinge brauchen unterschiedliche Bildungs-, Wohn- und
Betreuungsangebote.
- Willkommenskultur durch Abbau von Barrieren für
Geflüchtete generell und die weitere Verbesserung von
Resettlement-Strukturen als Möglichkeit für die dauerhafte
Neuansiedlung besonders verletzlicher Flüchtlinge


Wir GRÜNEN haben in der Vergangenheit deren Rechte z. B. auf
gesundheitliche Versorgung, auf Bildung oder auf Unterbringung
durchgesetzt. Wir werden weiterhin für eine menschenwürdige
Behandlung eintreten.
ZIE-M:
Der Islam ist Teil der Münchner Stadtgesellschaft. Die Initiative
„Zentrum für Islam in Europa-München“ plant ein Begegnungszentrum
mit vielfältigen Angeboten in unserer Stadt. Ein Platz in
der Mitte der Gesellschaft sowie in der Mitte der Stadt ist dafür
angemessen. Wir GRÜNEN unterstützen dieses Vorhaben und stellen
uns mit vielen gesellschaftlichen Gruppen gegen rechtspopulistische,
musliminnen- und muslimfeindliche Kräfte, die das Zentrum
verhindern wollen.
Älter werden in München
In den kommenden Jahrzehnten werden in München immer mehr
ältere Menschen leben. Wir nehmen die Bedürfnisse der Seniorinnen
und Senioren in der Stadt ernst. Wir GRÜNEN wollen ein solidarisches
Miteinander in der gesamten Stadtkultur. Dazu gehören
generationenübergreifendes Wohnen und Arbeiten ebenso wie
Konzepte, um ältere Menschen in ehrenamtliche Tätigkeiten einzubinden.
Betagte Menschen müssen Gelegenheit haben, ihre Lebenserfahrung
an die junge Generation weiterzugeben, im Miteinander
der Generationen in nächster Nachbarschaft, im Privatleben wie
auch in der Arbeitswelt in der die Chancen auf längere Erwerbsphasen
ungleich verteilt sind.
Für Menschen, die sich im Alter nicht mehr selbst versorgen können,
braucht es, neben einer funktionierenden Infrastruktur im unmittelbaren
Wohnumfeld, ausreichend qualifiziertes und kultursensibel
ausgebildetes Pflegepersonal um "Wohnen im Viertel" genau
wie das "Erhalten der eigenen Häuslichkeit" bis ins hohe Alter zu
realisieren.


GRÜNE Ziele
zum Älterwerden in München :
- Miteinander der Generationen und Kulturen für eine
funktionierende Stadtgesellschaft durch langfristiges
Fördern übergreifender Angebote.
- Jung lernt von Alt: Entwickeln fest verankerter Konzepte
in der Arbeitswelt sowie in der Bildung genau wie beim
bürgerschaftlichen Engagement.
- Altersgerechte Arbeitsbedingungen: Forcieren einer größeren
Verbreitung von Altersteilzeitmodellen am Ende
des Erwerbslebens, Hinwirken auf eine altersgerechte
Arbeitsgestaltung und Neuausrichtung der Personalpolitik
mit stärkerer Berücksichtigung der Älteren sowie der
interkulturellen Vielfältigkeit in der Verwaltung und bei
kommunalen Unternehmen.
- Ausbau alternativer Wohnformen, ambulanter Versorgungs-
und Pflegedienste und der Angebote der Alten- und
Servicezentren.
- Entwicklung von Qualitätsstandards für alternative
Wohnprojekte mit dem Ziel möglichst langen Verbleibens
in der gewohnten Umgebung.
- Stärkere Ausdifferenzierung der Pflegeangebote nach
körperlichen und psychischen Anforderungen.
- Kultursensible Qualifizierung von Pflegekräften in Aus- und
Weiterbildung.
- Interkulturelle und kultursensible Öffnung von Alten- und
Pflegeheimen.


- Einsatz für eine Reform der Pflegeausbildung mit einheitlicher
Finanzierung.
- Konzepte zur Behebung des Pflegekräftemangels:
bezahlbarer Wohnraum in München und adäquate
Bezahlung.
München – eine inklusive Stadtgesellschaft
Die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderung,
ist seit 2009 in Deutschland geltendes Recht. Sie formuliert
den Anspruch jedes Einzelnen auf Menschenwürde. Das bedeutet
Selbstbestimmung, Diskriminierungsfreiheit und gesellschaftliche
Teilhabe.
Selbstbewusstsein und das Bewusstsein der eigenen Würde hängen
nicht nur von der individuellen Einstellung der Menschen ab sondern
wird geprägt durch die Gesellschaft und ausgrenzende, diskriminierende
Strukturen. Die Konvention fordert von der Stadtgesellschaft,
diese Strukturen zu verändern. Statt Menschen mit Behinderung
auszugrenzen, müssen sie ganz selbstverständlich am gesamten gesellschaftlichen
Leben gleichberechtigt teilhaben können.
Der Ansatz der selbstverständlichen Zugehörigkeit von Menschen
mit Behinderung – die Inklusion – markiert diesen grundsätzlichen
Haltungswechsel. Sie ersetzt den bisherigen, an Defiziten orientierten
Ansatz durch eine Haltung, die Behinderung als normalen
Bestandteil, als Chance und kulturelle Bereicherung menschlichen
Lebens und der Gesellschaft wertschätzt.
Nicht die Behinderung ist das Problem. Problematisch sind die
ausgrenzenden und diskriminierenden Haltungen und Strukturen.
Inklusion ist daher der Auftrag an Alle, eigene Haltungen zu reflektieren,
bestehende Strukturen zu hinterfragen und zu verändern.
Eine Gesellschaft, die Menschen mit Behinderungen und deren
Möglichkeiten und Beiträge wertschätzt und ihnen Aufmerksamkeit
widmet, gewinnt an Menschlichkeit und kultureller Vielfalt.


GRÜNE Ziele für eine Inklusive
Gesellschaft
- Die GRÜNEN setzen sich für die Umsetzung der Inklusion
als Auftrag an die gesamte Stadtgesellschaft ein.
- Die Auseinandersetzung damit muss in allen Bereichen,
in allen städtischen Referaten und bei den freien Trägern
sozialer Arbeit stattfinden.
- Inklusion ist ein dauerhafter, nachhaltiger Prozess.
- Inklusion darf keine verdeckte Sparpolitik sein. Die individuell
notwendige Unterstützung und Förderung der
Ressourcen braucht ausreichend Personal und Qualifizierung.
- Inklusion betrifft sämtliche Lebensbereiche und ist damit
eine Querschnittsaufgabe.
102 Jahre Internationaler Frauentag – und noch
immer keine Gleichstellung in Sicht.
Auch nach 100 Jahren Internationalem Frauentag müssen wir feststellen,
dass die Gleichstellung von Frauen und Männern bei weitem
noch nicht erreicht ist.
Ungleiche Löhne, weniger Repräsentanz in Führungspositionen
und Altersarmut bei Frauen machen beispielhaft deutlich, dass
Gleichstellungspolitik eine Querschnittsaufgabe in allen politischen
Handlungsfeldern bleiben muss. Es wird vor allem die Aufgabe
GRÜNER Politik sein, dafür zu sorgen, dass Frauen und Männer in
der Gesellschaft gleichberechtigt leben können.
GRÜNE Gleichstellungspolitik in München hat viel erreicht, damit
Geschlechtergerechtigkeit umgesetzt wird. Während in anderen


Parteien noch über Quoten diskutiert wird, ist die Quote bei uns
GRÜNEN schon immer selbstverständlich. Dadurch gelang und
gelingt es, die Repräsentanz von Frauen im politischen Leben zu
erhöhen. Eine verbindliche Quote ist und bleibt ein gleichstellungspolitisches
Hilfsinstrumentarium, das effektiv ist, wenn es um die
Erhöhung des Frauenanteils in Führungsebenen, Unternehmen,
Aufsichtsräten oder Geschäftsführungsetagen geht.
Die Gleichstellung von Frauen und Männern muss aber auch ein zentrales
finanzpolitisches Thema sein. Die Grünen haben das längst erkannt
und bereits 2003 im Stadtrat die Einführung von Gender Budgeting
in die Wege geleitet. Nur durch eine geschlechtergerechte Haushaltspolitik
ist auch eine gerechte Geldverteilung gesichert. Grüne
Gleichstellungspolitik ist auch immer klassische Frauenpolitik.
Deshalb fördern wir auch weiterhin Projekte und Initiativen für
Frauen und Mädchen beispielsweise im Bereich Prävention und
Schutz vor sexualisierter Gewalt, Qualifizierung und Integration
in den Arbeitsmarkt, Beratung und Netzwerke alleinerziehender
Frauen. So haben wir GRÜNE u. a. dafür gesorgt, dass die Aktion
„Sichere Wiesn“ finanziert wird.
Ebenso haben wir Initiativen zur geschlechtersensiblen Sprache, zur
geschlechtergerechten Vergabe und zur Aufdeckung von Entgeltdiskriminierung
im Stadtrat durchgesetzt.
Alleinerziehende und alte Frauen sind in größerem Ausmaß von
Armut betroffen, denn die klassische Rollenaufteilung der Kindererziehung
und Pflege von Angehörigen verschafft Frauen Lücken
in ihrer Berufsbiografie, die sich beim Lohn und in der sozialen Absicherung
negativ auswirken.
Ebenso muss ein Augenmerk auf die Förderung und Qualifizierung
von Migrantinnen gelegt werden. Integration gelingt nur dann,
wenn sie auch gleichberechtigt an der Stadtgesellschaft partizipieren
können. Wir brauchen endlich klare Regelungen für die Anerkennung
von ausländischen Berufs- und Schulabschlüssen. Und wir
müssen Migrantinnen den Schutz vor Verfolgung und beispielsweise


Zwangsehen gewährleisten, der ihnen zusteht: Durch aktive GRÜNE
Unterstützung wurde eine Beratungsstelle eingerichtet.
Ganz besonders geschützt werden müssen Mädchen, denen genitale
Verstümmelung durch rituelle Beschneidungen, hier oder
bei Reisen in ihre Heimatländer, droht. Zwar ist die Beschneidung
von Mädchen in Deutschland verboten und gilt als gefährliche
Körperverletzung. Dieses Verbrechen an den Mädchen muss aber
ausdrücklich als ein Fall schwerer Körperverletzung ins Strafgesetzbuch
aufgenommen werden, damit die Mindeststrafe erhöht wird.
Durch aktive GRÜNE Unterstützung wurde eine Beratungsstelle in
der Stadtverwaltung eingerichtet.
Gewalt gegenüber Frauen und Mädchen hat leider in den letzten
Jahren nicht an Aktualität verloren und gehört für Frauen und Mädchen
immer noch zum alltäglichen Leben. Neben der finanziellen
Absicherung von Schutzeinrichtungen und Anti-Gewalt-Projekten
brauchen wir Aufklärung und Informationen bereits in den Schulen.
Auch Jungen sind von Gewalt, insbesondere von sexueller Gewalt
betroffen. Dies muss in den Konzepten und Maßnahmen berücksichtigt
werden.
Aufgrund einer GRÜNEN Initiative wird in der Stadtverwaltung eine
Kampagne gegen K.O.-Tropfen erarbeitet. Erschreckend zugenommen
hat sexistische Werbung: pornografische Darstellung von Frauen,
um Produkte vom Telefon über die CD bis hin zum Schokoriegel
zu vermarkten. Hier bedarf es einer größeren Aufmerksamkeit, um
das Bild von Frauen in Werbung und Medien zu verändern.
GRÜNE Ziele in der
Gleichstellungspolitik :
- Eine Quotenregelung für Frauen in Führungspositionen,
insbesondere in Aufsichtsräten und Geschäftsführungsetagen
ist unerlässlich. Daneben muss durch ein
Gleichstellungsgesetz in der Privatwirtschaft die Unternehmenspolitik


frauenfreundlich gestaltet werden.
- Lohngerechtigkeit muss hergestellt werden. Dazu müssen
arbeitsvertragliche Regelungen (auch Tarifverträge) auf
Lohndiskriminierungen untersucht werden, die dann
umgehend zu unterbinden sind.
- Gender Mainstreaming muss als strategischer Ansatz
für die Umsetzung von Gleichstellung in der Münchner
Stadtverwaltung stärker durchgesetzt werden. Gender
Budgeting muss als Ziel kommunaler Haushaltspolitik
aktiv umgesetzt werden.
- Armut, insbesondere Altersarmut von Frauen muss durch
eine vom Partnereinkommen unabhängige Existenzsicherung
und die Anerkennung von Kindererziehungs- und
Pflegezeiten bekämpft werden.
- Migrantinnen müssen weiter im Fokus der schulischen
und beruflichen Qualifizierung stehen.
- Genitale Beschneidung von Mädchen muss ein eigener
Straftatbestand werden. Auf kommunaler Ebene brauchen
wir Aufklärung von Ärztinnen, Ärzten und Behörden
sowie Schutzmaßnahmen für bedrohte Mädchen.
- Leitlinien und klare Regeln sind zu schaffen, um sexistische
Werbung zu verhindern. Die Vergabe von kommunalen
Aufträgen an Werbefirmen ist an die Einhaltung
dieser Regeln gebunden. Die Darstellung von Frauen in
den Medien muss weiter in die öffentliche Debatte getragen
werden.
- Präventiv- und Anti-Gewaltmaßnahmen müssen insbesondere
an Schulen stärker berücksichtigt werden. Ebenso
müssen Club-BetreiberInnen sensibilisiert werden, wenn
es um Gewalt und Bedrohung von Mädchen und Jungen
(K.O.-Tropfen) geht.


Quote: Die Zeit ist reif! Die Quote gesetzlich verankern!
Die freiwillige Selbstverpflichtung „Förderung der Chancengleichheit
von Frauen und Männern in der Privatwirtschaft“ aus dem
Jahr 2001 zwischen Bundesregierung und Arbeitgeberverbänden
ist gescheitert. Es ist an der Zeit, von Appellen zu gesetzlichen Regelungen
zu wechseln. Nur mit einer gesetzlichen Quote wird sich
die Anzahl von Frauen in den Unternehmen sowie in den Aufsichtsräten
erhöhen. Dies muss auch für die kommunalen Unternehmen
gelten! Eine mindestens 40-Prozent-Quote bis 2020 in allen Führungsetagen
und in den Unternehmen muss das Ziel kommunaler
Gleichstellungspolitik sein. Dazu ist es notwendig, gerade auf der
mittleren und oberen Hierarchieebene, bei gleicher Qualifikation
bevorzugt Frauen einzustellen. Im Weiteren sollten kommunale
Aufträge bevorzugt an Betriebe vergeben werden, die eine aktive
Frauenförderung nachweisen.
Prostitution:
GRÜNE Politik setzt seit Jahren auf die Verbesserung der Arbeitsbedingungen
für Prostituierte. In München herrscht mit einer
restriktiven Sperrbezirksverordnung de facto ein Berufsverbot für
Prostituierte. Dies ist mit der von uns auf Bundesebene umgesetzten
Anerkennung von Prostitution als Beruf nicht in Einklang zu
bringen. Menschen, die in diesen Dienstleistungsbereichen arbeiten,
müssen oft die Stigmatisierung aus einer Gesellschaft ertragen, die
einerseits eine große Nachfrage nach sexuellen Dienstleistungen
produziert, sie aber andererseits moralisch verurteilt.
Grüne Politik will, dass weibliche und männliche Prostituierte
auch in München unter humanen und vernünftigen Bedingungen
arbeiten können. Durch Sperrbezirke werden SexarbeiterInnen an
den Stadtrand von München gedrängt. Diese Situation führt durch
einen hohen Zeit– und Kostenaufwand aufgrund der Anfahrt zum
Arbeitsort zu einer dauerhaften Belastung. Die Arbeitsbedingungen
am Stadtrand mit ihrem Mangel an sanitären Anlagen, Beleuchtungen
und Schutzräumen sind unangemessen und diskriminierend.
Außerdem schränkt die Reglementierung das Recht auf freie Berufsausübung
massiv ein.


Deshalb lehnen wir die Sperrbezirksregelung ab und setzen uns dafür
ein, dass auch bei bestehender Wirksamkeit der landesrechtlich
geregelten Sperrbezirksverordnung zumindest private Wohnungen
davon ausgenommen sind. Dafür muss die Sperrbezirksverordnung
in ihrer derzeitigen Form abgeschafft werden.
Unser Ziel ist es, in München ein „sicheres“ Haus für Prostituierte zu
etablieren, in dem sie selbstverwaltet ihrer Beschäftigung nachgehen
können. Die Stadt muss darüber hinaus ausreichende Mittel
für Hilfsinstitutionen und Beratungsstellen zur Verbesserung der
sozialen Lebensumstände, für die Beseitigung von Stigmatisierung
und Diskriminierung, sowie für die Entwicklung und Förderung
attraktiver Alternativen zur Prostitutionstätigkeit zur Verfügung
stellen.
Gesundheitspolitik
GRÜNE Gesundheitspolitik setzt auf die Stärkung der Solidargemeinschaft,
denn nur so sind die zukünftigen Herausforderungen
im Gesundheitswesen zu bewältigen. Die GRÜNEN wollen kein
Gesundheitssystem als bloßen Reparaturbetrieb, sondern ein Gesundheitswesen
mit mehr Prävention und Gesundheitsförderung.
Einkommen, Herkunft, Alter, soziale Situation, Geschlecht oder
sexuelle Identität dürfen nicht über den Gesundheitszustand und
die Gesundheitsversorgung entscheiden.
Armut darf nicht krank machen. Gesundheitsleistungen gehören zu
Grundgütern, die allen Menschen zur Verfügung gestellt werden
müssen. Wir wollen ein Gesundheitssystem, das auf Prävention von
Geburt an setzt und das zu einer gesundheitsbewussten und selbstbestimmten
Lebensweise bis ins Alter befähigt.
So hat GRÜNE Politik in München z. B. dafür gesorgt, dass die
Vorsorgeuntersuchungen und Hausbesuche bei Kindern bis zu sechs
Jahren ausgeweitet werden. Ebenso wollen wir eine flächendeckende
Schulgesundheitsprävention in den Münchner Haupt- und
Förderschulen.


Gerade im Gesundheitsbereich ist die geschlechterdifferenzierte
Betrachtung von großer Bedeutung. So zeigen sich viele Erkrankungen
bei Männern und Frauen unterschiedlich, auch das gesundheitliche
Verhalten ist unterschiedlich. Diagnostik, Therapie und vor
allem Prävention müssen darauf reagieren, um eine adäquate und
zielgruppengenaue Gesundheitsversorgung zu erreichen.
Gesundheitsprävention beinhaltet nach grüner Vorstellung aber
auch gesunde Ernährung und eine saubere Umwelt, insbesondere
sauberes Wasser und saubere Luft. Auch Lärm ist als hoher Belastungsfaktor
für die Gesundheit in die Prävention einzubeziehen.
Für Menschen im Arbeitsleben muss die betriebliche Gesundheitsvorsorge
stärker als bisher in den Vordergrund rücken. Aufgrund
des starken Anstiegs psychischer Erkrankungen in den letzten
Jahren wollen wir, dass bei betrieblicher Gesundheitsvorsorge die
Vermeidung von psychischen Belastungen künftig einen zentralen
Stellenwert einnimmt.
Wir wollen eine eine wohnortnahe Versorgung und eine Verzahnung
der unterschiedlichen Heilberufe und Gesundheitseinrichtungen,
damit Behandlungsabläufe gerade für chronisch kranke
Menschen bestmöglich gestaltet werden. Hierzu gehören ausführliche
Beratungsgespräche sowie die Förderung und Unterstützung
von nicht-apparativen Behandlungsmaßnahmen.
Die GRÜNEN stehen für die kommunale Daseinsvorsorge. Dazu
gehört auch die Bereitstellung von hochwertigen Gesundheitsleistungen
durch das städtische Klinikum mit einem ausgeglichenen
Ärztinnen-Patienten-Verhältnis für eine möglichst optimale Patientinnen-
und Patientenversorgung. In allen städtischen Häusern
wurden Patientenfürsprecherinnen und -fürsprecher installiert, die
sich um Probleme kümmern..
Um eine breite und effiziente Gesundheits- und Krankenhausversorgung
bereitzustellen, benötigen gerade die Kliniken der höchsten
Versorgungsstufe eine gerechtere und ausreichende Finanzierungsgrundlage.
Dies ist mit der Finanzierung über Fallpauschalen nicht
gewährleistet.


Für uns GRÜNE gehören alternative Heilmethoden sowie Palliativ- und
Hospizversorgung für schwerstkranke und sterbende Menschen
zu unabdingbaren Leistungen im Gesundheitssystem.
Der zunehmenden Anzahl von demenzkranken Menschen muss
durch eine ihren Bedürfnissen angepasste, medizinische und pflegerische
Versorgung Rechnung getragen werden.
Aufgrund des demografischen Wandels wird gerade die Pflege in
Zukunft vor große Herausforderungen gestellt. GRÜNE Politik will,
dass Pflege und Pflegekräfte nicht mit Lippenbekenntnissen abgespeist
werden. Pflege braucht endlich ein Mitspracherecht auf den
entscheidenden politischen Ebenen. Der Reform der Pflegeausbildung
müssen verbesserte Entgeltstrukturen in der Pflege folgen.
GRÜNE Gesundheitspolitik steht auch für einen liberalen Umgang
mit suchtkranken Menschen. Es sind präventive Maßnahmen
notwendig, wie eine stärkere Aufklärung über Suchtmittel, um
den Einstieg in den Konsum möglichst zu vermeiden. Ergänzend
wollen wir mehr niedrigschwellige Angebote bereitstellen, in Form
von Kontakt- und Begegnungsstätten und „Streetwork“ ebenso
wie ambulanten und stationären Einrichtungen. Eine Suchthilfe
ist nach unseren Vorstellungen auch bei Spiel- und Computersucht
notwendig.
GRÜNE Politik will, dass die unterschiedlichen Zielgruppen bei
Konflikten im Öffentlichen Raum durch einen allparteilichen Ansatz
und mithilfe von „Streetwork“ zu einem friedlichen Zusammenleben
finden können. Aufgrund grüner Initiative hat München am
bundesweiten Modellversuch „Heroinprojekt“ teilgenommen.
Schwerstabhängigen Menschen hat das Heroinprojekt oftmals das
Überleben gesichert und die Rückkehr in ein wesentlich verbessertes,
gesünderes und soziales Leben ermöglicht. Der Erfolg des Projektes
war so eindeutig, dass Heroin mittlerweile als Medikament
an einen begrenzten Personenkreis abgegeben wird. Der Verabreichung
und dem Konsum von neuen Suchtmitteln und Designerdrogen
muss größere Aufmerksamkeit gewidmet werden. Insbesondere
die Abgabe von K.O.-Tropfen erfordert eine stärkere Verzahnung


von Suchthilfe, Ordnungsdiensten, Schulen und Betreibern von
Diskotheken und Gaststätten.
Sucht ist eine Krankheit und keine persönliche Willensschwäche.
Wir wollen eine emanzipatorische Drogenpolitik, die auf Prävention,
Hilfe für Abhängige sowie auf Beratungs- und Therapieangebote
setzt. Neben einer medizinisch kontrollierten Heroinabgabe für
Schwerstabhängige fordern wir mehr Entzugs- und Substitutionstherapien,
Abstinenzangebote und bedarfsgerechte psychosoziale
Betreuungsangebote. Zur Vermeidung von Infektionen fordern wir
mehr Spritzentauschprogramme und die Bereitstellung von mehr
Spritzenautomaten.
Wir GRÜNE setzen uns außerdem bei der Staatsregierung dafür ein,
dass Drogenkonsumräume eingerichtet werden und ein Modellprojekt
für Substanzanalysen (Drug-Checking-Programme) ermöglicht
wird. Es gibt einen Zusammenhang zwischen dem Betrieb von
Konsumräumen und der Senkung der Zahl der Drogentoten. Gerade
die lebensbedrohlichen Krankheitsverläufe bei Konsumentinnen
und Konsumenten könnten durch Konsumräume verringert und
vermieden werden. Die Gesundheitsrisiken, die beim Konsum von
psychoaktiven Substanzen zum Beispiel durch Beimengungen oder
Schwankungen in der Dosierung entstehen, können durch die Substanzanalyse
verringert werden.
Für psychisch kranke Menschen wollen die GRÜNEN eine wohnortnahe,
ganzheitliche und dezentrale Versorgung. Darüber hinaus
setzt GRÜNE Politik auf stärkere Aufklärung und Information, um
die Stigmatisierung von psychisch kranken Menschen zu vermeiden.
Besondere Aufmerksamkeit ist der deutlichen Zunahme von psychischen
Erkrankungen bei Kindern und Jugendlichen zu widmen.
Aufklärung und Information ist dringend geboten, wenn es um
die Diagnose „Burn Out“ geht. Oftmals versteckt sich hinter einem
„Burn Out“ eine Depression. Depressionen sind mittlerweile eine
Volkskrankheit. Durch GRÜNE Unterstützung existiert seit einigen
Jahren in München ein Netzwerk rund um das Thema Depressionen.


GRÜNE Ziele in der Gesundheitspolitik :
- den Ausbau von Prävention als einer zentralen Säule des
Gesundheitssystems.
- die Etablierung von Gender Mainstreaming als Leitlinie
und Querschnittsaufgabe in allen Bereichen der Gesundheitspolitik.
- die Stärkung der betrieblichen Gesundheitsversorgung
im Arbeitsleben.
- Eine flächendeckende Schulgesundheitsprävention in
Haupt- und Förderschulen.
- den Ausbau der Gesundheitsförderung im Stadtteil,
insbesondere in den Gebieten des Programms "Soziale
Stadt".
- eine adäquate und gerechtere finanzielle Ausstattung
des Städtischen Klinikums.
- die Einrichtung eines/einer Münchner Patientenbeauftragten,
um die Rechte von Patientinnen und Patienten
durchzusetzen.
- eine stärkere Einbeziehung von alternativen Heilmethoden
sowie von Palliativ- und Hospizversorgung in die
Finanzierung durch die Kranken- und Pflegekassen.
- die Einrichtung einer Pflegekammer in Bayern.
- mehr Aufklärung sowie Prävention im Bereich Alkohol
und Nikotin, neuer Substanzen wie K.O.-Tropfen.


- einen zielgruppenorientierten parteiübergreifenden
Ansatz bei Konflikten mit Suchtkranken im Öffentlichen
Raum.
- ein abgestimmtes Hilfe- und Beratungssystem in der Drogenpolitik,
kombiniert mit vorbeugenden Programmen.
- stärkere Maßnahmen zur Schadensminimierung bei
Drogenkonsum wie Spritzentauschprogramme und die
Ermöglichung von Drogenkonsumräumen und Substanzanalysen.
- die Ausweitung von mehr Aufklärung und Information
über „Burn Out“ und Depressionen.
- intensivere Aufklärung zum Thema „psychisch kranke
Menschen“, um Stigmatisierungen zu vermeiden.


7. Kapitel: München: Schlau und fit
Bildung, Kultur und Sport
GRÜNE Bildung in der Großstadt
Die aktuellen Herausforderungen in der Bildungspolitik in München
sind Bildungsgerechtigkeit, Inklusion, Ausbau der Schulinfrastruktur
und der Ganztagesschulen, Kinder und Jugendliche in Armut,
Sprachdefizite, soziale Benachteiligungen und Qualität der Bildung.
Hier ist nicht nur die Schule gefordert. Alle im Bildungsbereich Tätigen
müssen gemeinsam an einer neuen Idee von Bildung arbeiten.
Die Chancen für die Zukunft liegen in der Zusammenarbeit von
Jugendarbeit, Schule und anderen Bildungsakteuren.
Infrastruktur ausbauen und zusammenführen.
Der Bedarf an Ganztagsangeboten ist in München stark gestiegen.
Die Stadt hat ihre Betreuungsangebote in den letzten Jahren massiv
ausgebaut. Eine Ganztagsagentur wurde eingerichtet. Das Angebot
ist bisher sehr heterogen. Es reicht von Mittagsbetreuungen, über
Horte und Tagesheimen bis zu offenen und gebundenen Ganztagsangeboten.
Die pädagogische Versorgung des gebundenen
Ganztages finanziert der Freistaat – bisher allerdings nicht ausreichend.
Die räumliche Ausstattung leistet die Stadt München, dazu
hat sie sich verpflichtet. An den Schnittstellen gibt es allerdings oft
Schwierigkeiten. Das bremst den Ausbauprozess. In der Zusammenarbeit
zwischen staatlichen Schulen, städtischer Schulaufwandsträgerschaft
und städtischen Kinderbetreuungseinrichtungen kommt
es oft zu Problemen. Die Eltern fragen aber nicht nach Zuständigkeiten.
Sie wollen Lösungen.
GRÜNE Ideen für mehr Ganztagsschulen:
- eine bessere Zusammenarbeit von staatlichen Grund-, Mittel- und
Förderschulen und städtischen Horten, auch durch eine
gemeinsame Nutzung der Räumlichkeiten.


- Kooperation des Referates für Bildung und Sport und des
Baureferats mit den Schulen bei Baumaßnahmen auf Augenhöhe.
Das bedeutet feste AnsprechpartnerInnen, verlässliche
Informationen und Mitbestimmung bei Baumaßnahmen.
- Verbesserung und Beschleunigung der Bauablaufprozesse.
- zusätzliche Projektmittel für pädagogische Angebote im
Bereich Kultur, Sport, Ernährung und Musik.
- Neuorganisation der Bauabteilung des Referats für Bildung
und Sport
Gute Bildung muss allen Schichten der Bevölkerung gleichermaßen
offen stehen. Wir brauchen deshalb in München ein flexibles und
sozial gerechtes Schulsystem, das unsere Kinder und Jugendlichen
individuell fördert. Die GRÜNEN haben erreicht, dass Kindertagesstätten
aber auch einzelne Schulen dabei unterstützt werden,
Bildungsungerechtigkeit und soziale Benachteiligung zu vermeiden.
GRÜNE Ziele für mehr Chancengerechtigkeit:
- bedarfsgerechter Ausbau von Ganztagesschulen insbesondere
im Grundschulbereich und von Kindertagesstätten,
- zielgenaue Zuweisung von Ressourcen an Stadtteile und
Schulen, die nach dem Münchner Bildungsbericht besonderer
Förder- und Unterstützungsbedarf haben,
- Aufbau von passgenauen Sprachförderprogrammen für alle
Münchner Schulen,
- Ausbau der LehrerInnenfortbildungen für alle Schularten,
insbesondere für die Bereiche „allgemeine Sprachförderung“,
„Deutsch als Zweitsprache“ sowie „Inklusion“.
- finanzielle und inhaltliche Einbindung der Landesebene in
den Aufgabenbereich „Chancengleichheit für alle Münchner
Kinder",
- mehrsprachige internationale Schulen mit Sprachkombinationen
wie z. B. Deutsch-Englisch, Deutsch-Türkisch,
- bedarfsgerechter Ausbau von freien Bildungseinrichtungen im
Bereich kultureller Bildung.


Wir wollen Schulen, in denen Kinder und Jugendliche in einem
selbstgesteuerten Prozess Freude am Lernen haben, in denen ihre
Interessen mit einbezogen werden und sie das Schulleben aktiv
mitgestalten können. Wir GRÜNE haben erreicht, dass in Zukunft
Schülerinnen und Schüler, aber auch Eltern regelmäßig Lehrerbewertungen
abgeben können.
Die Lern- und Lebenssituation von Schülerinnen und Schülern wollen
wir verbessern durch:
- den infrastrukturellen Auf- und Ausbau ganztägiger Bildungsangebote.
- eine schüler- und lernorientierte Schulhausarchitektur, die
innovative Unterrichtsformen unterstützt.
- eine schülergerechte Rhythmisierung von Lern- und Freizeitangeboten
in gebundenen Ganztagsschulen.
- Stärkung der SchülerInnenmitbestimmung und Selbstverwaltung.
- an den Interessen der Schülerinnen und Schüler orientierte
Unterrichtsinhalte.
- Partizipation als integrativem Bestandteil des Schullebens.
- Weiterentwicklung und Ausbau der Fortbildung der Lehrerinnen
und Lehrer sowie der Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen
im Bereich „Schule als Lern- und Lebensraum“ am
Pädagogischen Institut.
- einen regelmäßigen pädagogischen Austausch zwischen Eltern,
Lehrerinnen, Lehrern, Schülerinnen und Schülern über die
Gestaltung des Schulalltags.
- Etablierung fester, möglichst wöchentlicher Teamstunden für
das pädagogische Personal einer Schule.
- die Schaffung eines die Schülerinnen und Schüler unterstützenden
Bewertungssystems.
- Ausbau der individuellen Förderung zur Vermeidung des Wiederholens
von Klassen und des Schulabbruchs.
- Einrichtung und Förderung von Modellschulen.
- Gestaltung neuer Lernorte, z. B. in Form einer pädagogischen
Farm sowie von pädagogischem Kochen als Ersatz für Schul-
Catering.


Bildungsvorgaben, die für ganz Bayern gelten, gehen oft an der Realität
vor Ort vorbei. In den einzelnen Kommunen sitzt das Wissen,
welche Schule wie die beste Unterstützung bekommen kann. Wir
haben uns immer dafür eingesetzt, dass sich Bildungseinrichtungen
in die Stadtteile öffnen und vernetzen können, Schulhöfe auch
außerhalb von Schulzeiten genutzt werden können und die Räume
für die Bevölkerung offen stehen.
GRÜNE Konzepte für eine Kommunale Mitgestaltung
von Bildungspolitik
- Unterstützung der Profilbildung und Stärkung der Selbstständigkeit
städtischer Schulen.
- ein kommunales Bildungsmanagement, das ein Netzwerk aller
Bildungsakteure aufbaut und partizipatorisch weiterentwickelt.
- mehr gelebte Demokratie in der Schulgemeinschaft mittels
regelmäßiger Schulversammlungen.
- mehr Beteiligungsrechte der Kommunen bei der Gestaltung
der Schullandschaft (z. B. bei der Einführung von Gemeinschaftsschulen
und freien Schulen, bei der Umsetzung des
Projekts „Flexible Grundschule“, u. a.).
- mehr Gemeinschaftsschulen, freie Schulen, u. a.
- die Stärkung freier Schulen.
- systematische Verknüpfung kommunaler Angebote zur Betreuung
und Förderung junger Menschen mit dem Regelangebot
„Schule“.
- Einbeziehung bestehender Trägernetzwerke der Kinder- und
Jugendhilfe in die Ganztagsbildung. Dazu zählen die offene
Jugendarbeit, die Jugendkulturarbeit, die Jugendsozialarbeit,
die Jugendverbandsarbeit, die Erziehungshilfen, die familienunterstützenden
Angebote sowie die vielfältigen Angebote
zur Betreuung von Kindern.
Wir wollen untersuchen, welche erfolgsversprechenden Kooperationen
möglich sind. Für eine hohe Akzeptanz der Ganztagsschule/
Ganztagsbildung muss eine umfassende und pädagogisch
anspruchsvolle Betreuung und Förderung der Schülerinnen und
Schüler an fünf Tagen in der Woche und in den Ferienzeiten gewährleistet
sein.


Inklusive Bildungseinrichtungen brauchen ausreichend räumliche
und personelle Ausstattung. Inklusion kann nur gelingen, wenn die
nötige fachliche Kompetenz in angemessener Zahl an den Schulen
zur Verfügung steht.
Inklusion wollen wir erreichen durch
- mehr städtische Fortbildungen in Sachen Inklusion,
- Ausbau der Inklusionsprojekte,
- Zwei-LehrerInnen-Prinzip in jeder Inklusionsklasse
- Gestaltung von Modellschulen mit intensiver fachlicher
Unterstützung.
Die Nachfrage nach Ganztagsangeboten steigt ständig. Deshalb
hat der Ausbau an Ganztagsschulen für alle Schularten, auch am
Gymnasium, höchste Priorität. Aber es geht uns nicht nur um Masse,
sondern auch um eine gute Qualität. Wir wollen
- Ganztagsschulen, die gebunden und rhythmisiert sind.
- Ganztagsschulen, die eng mit Trägern der freien Kinder- und
Jugendhilfe aber auch mit Akteuren im Stadtteil zusammenarbeiten.
- Ferienangebote für Kinder und Familien in Zusammenarbeit
mit bestehenden Anbietern von Ferienmaßnahmen bereitstellen.
- Schule als Lebensort begreifen.
- politische Bildung & Toleranz fördern und stärken.
- demokratische Prozesse in Schulen fördern.
- Aktivitäten außerhalb des Lehrplans fördern (Sport, Musikunterricht,
etc.).


GRÜNE Ziele für die berufliche
Ausbildung: Zukunftsperspektiven
für unsere Jugend !
- Fast 50.000 junge Menschen besuchen jedes Jahr in München
berufliche Schulen. Die meisten dieser Schulen sind in städtischer
Trägerschaft und erfüllen hohe Qualitätsstandards.
Damit auch möglichst alle Jugendlichen ihre Ausbildung zu
einem guten Abschluss bringen, haben wir GRÜNEN schon
vor längerem erfolgreich beantragt, dass auch an beruflichen
Schulen Schulsozialarbeit eingeführt wird. Seitdem
wird dieses Angebot kontinuierlich ausgebaut.
- Auch in Zukunft wollen wir die Qualität der berufsbildenden
Schulen stetig verbessern. Wir wollen die Zahl der
Schulpsychologen deutlich erhöhen und den Schülerinnen
und Schülern mehr Beratungsangebote bieten. Zudem
wollen wir neue Wege gehen und eine Fachschule für
Erneuerbare Energien ins Leben rufen, um 100% Erbeuerbare
Energien in München mit qualifiziertem Fachpersonal
den Weg zu ebnen.
- Unser Augenmerk muss aber auch jenen Schülerinnen
und Schülern gelten, die keinen Ausbildungsplatz finden.
Jährlich verlassen 7% eines Jahrgangs die Schule ohne
Abschluss. Mit schulbegleitenden Maßnahmen haben
wir erreicht, dass diese Zahl abnimmt. Darüber hinaus
wurde in München ein engmaschiges Netz geschaffen,
das junge Menschen beim Übergang von der Schule in die
Ausbildung nicht im Stich lässt. Wir haben erreicht, dass
die verschiedenen Bausteine zu einem Gesamtkomplex
zusammengeführt wurden und nun alle Jugendlichen,
aber auch alle Lehrkräfte und Eltern ein transparentes
Bild von allen Angeboten erhalten. Nächster Schritt wird
die Schaffung eines „Hauses zur Berufsfindung“ sein, um
an einer Anlaufstelle ein umfangreiches Beratungsangebot
anzubieten.


- Weiterer Schwerpunkt in unserer Arbeit war und ist die
Förderung von Mädchen bei ihrer Ausbildungssuche.
Immer noch wählen die Mädchen ihren „Traumberuf“
aus weniger als 10% der möglichen Berufe. Hier werden
wir, neben dem „Girls‘ Day“, noch weitere motivierende
Aktionen initiieren.
Kulturpolitik
München ist eine kreative Stadt.
Moderne Großstädte leben von ihrem kreativen Potential. Kunst
und Kultur spielen eine besondere Rolle, um den Herausforderungen
der Zukunft gerecht zu werden, um neue Sichtweisen und
Ideen jenseits ausgetretener Pfade zu entwickeln. Eine moderne
Kulturpolitik ist Voraussetzung für urbane Zukunftsfähigkeit und
Lebensqualität.
München ist eine dynamische Großstadt mit Tradition.
Kunst und Kultur stehen für Bewahrung und Innovation, sie sind
Anker und Motor. Deshalb muss sowohl das kulturelle Erbe bewahrt
und gepflegt, als auch der Boden für avantgardistische Experimente
bereitet werden.
München ist eine Stadt der Vielfalt.
Dies muss sich auch im Kulturleben widerspiegeln.
Deshalb braucht München:
- Institutionen von internationalem Rang wie Philharmoniker,
Kammerspiele und Lenbachhaus.
- Bildungs- und Stadtteileinrichtungen wie Volkshochschule,
Bibliotheken und Zentren der Stadtteilkultur.
- besonders aber eine lebendige freie Szene von Künstlerinnen
und Künstlern.
- freie künstlerisch-kulturelle Projekte.
- Räume für Produktion und Präsentation junger Kunst.
- bezahlbare Arbeitsräume für Künstlerinnen und Künstler sowie
junge Kreative.


In dieser Wahlperiode wurde deshalb auf GRÜNE Initiative hin die
Förderung der freien Szene ausgeweitet, ein Grundsatzbeschluss zu
einem Kreativquartier für darstellende und bildende Kunst sowie
für die Kreativwirtschaft gefasst und das sanierte und ausgebaute
Lenbachhaus wieder eröffnet. Außerdem wurde im neuen Stadtteilzentrum
Hasenbergl-Nordheide die Volkshochschule eröffnet und
die Stadtteilkultur gestärkt.
Zur Vielfalt gehört, dass das kulturelle Angebot für alle zugänglich
ist – unabhängig von Geldbeutel, Schicht, Wohnort, ethnischer
Herkunft etc. Kulturinstitutionen müssen sich immer mehr aktiv
öffnen und die Vielfalt der Stadtgesellschaft widerspiegeln – einer
Stadtgesellschaft, die durch Zuzug, Wandel, Pluralisierung und Internationalisierung
gekennzeichnet ist. Kulturelle Angebote müssen
auch Kinder und Jugendliche erreichen und als aktive Akteurinnen
und Akteure einbeziehen. Deshalb sind die kulturelle Bildung sowie
die Beteiligung von Schulen, Kinder- und Jugendeinrichtungen
besonders wichtig.
München hat eine wechselvolle Geschichte.
Deshalb muss Kultur auch immer Erinnerungsarbeit sein.
In der Wahlperiode 2008 bis 2014 wurden deshalb auf GRÜNE
Initiative hin
- ein Denkmal für Kurt Eisner, Gründer des Freistaats Bayern
und dessen erster Ministerpräsident, am Oberanger errichtet.
- ein Kunstwerk zur Erinnerung an die im Nationalsozialismus
verfolgten Lesben und Schwulen am Oberanger/Ecke Dultstraße
beschlossen.
- Erinnerungsorte zur Zeit des Nationalsozialismus besser
erschlossen und kenntlich gemacht.
- mit den Memory-Loops (per Internet oder Handy abrufbare
Tonspuren) ein überregional beachtetes Kunstwerk zur Erinnerung
an die Opfer des Nationalsozialismus verwirklicht.
- der Grundstein für das NS-Dokumentationszentrum gelegt.
- Sanierung und Umbau im zweiten Bauabschnitt des
Stadtmuseums beschlossen und ein neues Museumsdepot
eröffnet.


GRÜNE Ziele für die Kulturpolitik :
- für das Münchner Volkstheater soll mittelfristig ein neuer
Ort mit angemessener Ausstattung gefunden werden.
- Realisierung des Kreativquartiers an der Dachauer/Lothstraße
als lebendiges Zentrum für Kunst und Kreativwirtschaft
– sowohl als Ort für die lokale Szene als auch
als Austausch- und Präsentationsort von überregionaler
Bedeutung.
- kulturelle und künstlerisch-kreative Bildungsprojekte im
Kreativquartier sollen sich ansiedeln können und generell
durch gestellte Räume finanziell unterstützt werden.
- stärkere Förderung der freien Szene sowohl finanziell,
sowie durch institutionelle Unterstützung und Begleitung
insbesondere durch Bereitstellung von Räumen
(Ateliers, Proberäume etc.) einschließlich Entwicklung
eines effektiven Konzepts zur Vermittlung von Zwischennutzungen.
Hierzu wird eine Zwischennutzungsagentur
gegründet, die aktiv Räume sucht, vertraglich erschließt
und der alle Referate der Landeshauptstadt München
etwaigen kommunalen Leerstand melden.
- kulturelle Dimension des Filmschaffens bei der Betrachtung
des Filmstandorts München stärker in den
Mittelpunkt rücken und stärkere Förderung des von
Fernsehsendern und Wirtschaftsförderung unabhängigen
Independent Films.
- Erhaltung der freien Kunst im Öffentlichen Raum, gerade
auch wenn sie kontrovers und verstörend ist.
- stärkere Förderung der Stadtteilkultur und von Münchner
Künstlerinnen und Künstlern.


- bei „Kunst am Bau“-Projekten Unterstützung einer
intensiveren Zusammenarbeit von KünstlerInnen und
Künstlern bereits im Planungsstadium mit ArchitektInnen
und PlanerInnen
- der für die urbanen Zentren immer wichtigeren Street-
Art-Szene (Graffiti, Aufkleber etc. im öffentlichen
Straßenbild) sollen mehr legale Flächen zur Verfügung
gestellt werden und ein Street-Art-Festival stattfinden
- Erarbeitung eines Konzepts, wie das Kulturangebot noch
besser den Charakter Münchens als einer von Einwanderung
und Internationalität geprägten Metropole
widerspiegeln kann.
- im Rahmen der Renovierung des Stadtmuseums soll eine
Modernisierung des Museumskonzepts zur besseren Abbildung
der jüngeren Vergangenheit mit den vielfältigen
urbanen Welten erfolgen sowie eine Erweiterung durch
ein Archiv- und Ausstellungskonzept zur Geschichte der
Migration in München.
- Wenn das NS-Dokumentationszentrum im Jahr 2014 seine
Tore öffnet, soll es in enger Kooperation mit Jugendeinrichtungen
und Schulen zu einem Ort der Reflexion
gerade für die jüngere Generation werden.
- Verbesserung der Erkennbarkeit der Orte der Erinnerung
an die NS-Zeit. Auf der Schwanthalerhöhe soll ein Kunstwerk
am Roma-und-Sinti-Platz entstehen und es soll
endlich zulässig sein, die sog. Stolpersteine zur Erinnerung
an ermordete und vertriebene Münchnerinnen und
Münchner im öffentlichen Straßengrund zu verlegen.
- Erhaltung und Unterstützung des Eine-Welt-Hauses als
interkultureller Treffpunkt und Zentrum der Friedensund
Nord-Süd-Arbeit.


- Künstlerisch-kreative Projekte, nicht zuletzt solche mit
europäischer Ausrichtung (Diskurs, Kooperation, Koproduktion,
Artist in Residence) und Projekte der kulturellen
Bildung angemessen finanzieren und deren Bestand
sichern.
- Aufwertung des Bereichs der Popkultur
- Kultur möglichst vielen Menschen zugänglich machen.
Beispielsweise sollen Theater oder Oper einzelne Aufführungen
per Live-Streams im Internet bzw. kostenlos im
Öffentlichen Raum darbieten.
- weitere Förderung der kostenfreien Veranstaltungen im
Olympiapark (z.B. Theatron).
- Ausweitung der kostenfreien Möglichkeiten, am kulturellen
Leben zu partizipieren.
- stärkere Förderung von Programmen für „Artist in Residence“
oder „Composer in Residence“.
- mehr zusätzlicher Musik- und Zeichenunterricht im schulischen
Rahmen. Dieser soll für Kinder und Jugendliche,
deren Eltern sich eine Bezahlung nicht leisten können,
kostenfrei zu Verfügung gestellt werden.
- Überprüfung der Vergabe von Fördermitteln im künstlerisch-
kreativen Bereich und Ausgleich dort , wo Frauen in
künstlerischen Prozessen stark unterrepräsentiert sind.


Sportpolitik
Die 600.000 Bürgerinnen und Bürger, die in München Sport treiben,
finden dank der umfassenden Sportförderung ein vielfältiges, zugängliches
Angebot. Die „Sportstadt München“ fördert die etwa 600
Münchener Sportvereine ebenso wie vielfältige Einrichtungen, die
Freizeitsport und Gesundheitssport organisieren. Die Sportförderung
gilt dabei sowohl dem Breiten- als auch dem Leistungssport in einer
Vielzahl sportlicher Disziplinen. Bei der Jugendarbeit im Sportbereich
legen wir GRÜNEN vor allem Wert auf die intensive Förderung
von Mädchen sowie von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund.
Besonderes Augenmerk gilt nicht zuletzt der Förderung
des Schulsports, der für die Entwicklung kognitiver Fähigkeiten
bereits bei Kleinkindern von großer Bedeutung ist. Der sinkenden
Zahl von Kindern, die schwimmen können sowie dem Ausfall von
Sportstunden an den Schulen wollen wir entgegenwirken.
Auch im Sport gilt für uns GRÜNE das Leitbild „Respekt, Toleranz
und Fairness“. Wir GRÜNE würdigen ausdrücklich das Engagement
der Münchner Sportjugend, des Bayerischen Landessportverbandes
und der Sportvereine hinsichtlich Gewaltprävention, Toleranz
und Inklusion. Diese Initiativen wie z.B. das Integrationsprojekt
„Interkulturelle Öffnung im organisierten Sport“ wollen wir stärken
und weiter ausbauen. Sportliche Aktivitäten wollen wir quer
über alle Altersgrenzen hinweg fördern, weswegen wir auch dem
Seniorinnen- und Senioren- und Gesundheitssport große Bedeutung
beimessen.
Wir unterstützen die von uns GRÜNEN mitinitiierte Verlängerung
der Öffnungszeiten städtischer Schulsporthallen sowie die stadtteilbezogenen
Regionalkonzepte für die Nutzung der städtischen
Sportstätten. So werden die vorhandenen Kapazitäten effizient
genutzt und möglichst viele Münchnerinnen und Münchner können
in den Genuss eines breit gefächerten, bezahlbaren Sportangebots
kommen.
Wir GRÜNE haben uns immer dafür eingesetzt, dass neue Sportformen
in München ihren Platz finden. Die Blade-Night hat schon
Tradition, die Wellen im Eisbach und der Isar sind weltweit bekannt.


Hier ist es weiterhin unsere GRÜNE Aufgabe, Sport und Umweltschutz
unter einen Hut zu bekommen, zum Beispiel beim Bootfahren
und Biken an der Isar.
Gemeinsam mit den Vereinen wollen wir unter Nutzung vorhandener
Fördermöglichkeiten Konzepte für den Klimaschutz entwickeln
und umsetzen wie z.B. energetische Sanierungen, neue Heizformen
oder nachhaltige Bauweisen bei Sportanlagen. Wir setzen uns dafür
ein, dass bei Neuplanungen und Umgestaltung von Sportanlagen
der Naturschutz und die Nachhaltigkeit eine übergeordnete Rolle
spielen, z.B. bei der Neugestaltung der Ruderregattastrecke.
Wir wollen den Trendsportarten in München ebenfalls einen höheren
Stellenwert einräumen und damit mehr jungen Münchnerinnen
und Münchnern ermöglichen, ihren Sport auszuüben.
GRÜNE Ziele im Sportbereich sind :
- Entwicklung und Umsetzung einer konzeptionellen
Sportentwicklungsplanung für die „Sportstadt München“.
- Erhalt der umfassenden Sportförderung für die Münchner
Sportvereine.
- Erhalt und möglichst weiterer Ausbau der bestehenden
Sport-Infrastruktur.
- Bau einer Multifunktionshalle insbesondere für Eishockey
und Basketball, in der möglichst viele Vereine Spitzen- und
Breitensport betreiben können.
- Förderung von Integration und Inklusion im Sport, insbesondere
durch den weiteren Ausbau von Ausbildungsangeboten
für Übungsleiterinnen und Übungsleiter mit
sozialpädagogischen und interkulturellen Kompetenzen.


- Förderung von Mädchen und Frauen im Sport durch den
Ausbau geeigneter Angebote.
- Förderung des Schulsports; insbesondere sollte jedes
Schulkind schwimmen können.
- Unterstützung des Freizeitsports, der Gesundheitsförderung
und der zielgruppengerechten Angebote für
Seniorinnen und Senioren.
- Unterstützung aller Aktivitäten und Initiativen gegen
Rassismus, Homophobie und Diskriminierung im Sport.
- Erhalt und Ausbau der Surfer-Wellen.
- Eine Halle für Skater, Blader und Biker, damit sie auch im
Winter trainieren können.
- Ausgewiesene Dirtbike- und Mountainbike-Strecken, um
diesen Sport zu ermöglichen und die Naturschutzgebiete
zu schützen.


8. Kapitel: München mitgestalten
BürgerInnenbeteiligung
weiter ausbauen
Ohne eine aktive Bürgerschaft, ohne engagierte Münchnerinnen
und Münchner, ohne Initiativen vor Ort und ohne die ehrenamtlichen
Mitglieder der Bezirksausschüsse wäre München nicht das,
was es heute ist. Eine Vielzahl von Projekten und Initiativen in den
Bereichen Umwelt, Verkehr, Soziales, Kultur, Planung und Inklusion
wäre ohne Engagement der Menschen vor Ort nicht möglich. Wir
GRÜNE sind selbst aus Bürgerinitiativen entstanden. Wir haben mit
vielen dieser Initiativen vertrauensvoll zusammengearbeitet und
gemeinsam vieles erreicht.
Wir werden die Interessen der Bürgerinnen und Bürger immer ernst
nehmen und auf Augenhöhe das Gespräch mit den Bürgerinitiativen
suchen, unabhängig davon, ob es aus inhaltlichen Gründen zu
einer späteren Zusammenarbeit kommen sollte. Zur Unterstützung
des bürgerschaftlichen Einsatzes brauchen wir mehr städtische Angebote
für Trainingsmaßnahmen, Informations- und Vernetzungsangebote.
Die Stadt muss außerdem dafür sorgen, dass passende
Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt werden.
Engagierte Bürgerinnen und Bürger wollen sich auch politisch
beteiligen und unsere Stadtgesellschaft mitgestalten. Wir GRÜNE
vertrauen auf die Verantwortung der Münchnerinnen und Münchner
für ihre Stadt. Stadtverwaltung und Stadtrat müssen sich für
das Bürgerengagement weiter öffnen. Sie müssen einen Teil ihrer
Gestaltungsmacht in die Hand der Bewohnerinnen und Bewohner
legen und die Arbeit von Initiativen in der Bürgerschaft aktiv unterstützen.


Wir GRÜNE fordern, dass die Münchnerinnen und Münchener
darüber mitentscheiden, wofür Geld ausgegeben wird, sowohl
für die ganze Stadt, als auch auf Stadtbezirksebene. Bei
Entscheidungen von großer Tragweite möchten wir verstärkt
auf das Instrument Ratsbegehren zurückgreifen. Die Herrscher
in dieser Stadt sind die Bürgerinnen und Bürger, und sie sollen
das letzte Wort bei richtungsweisenden Fragen, wie z.B. großen
Infrastrukturprojekten, haben. Damit geben gewählte Stadträtinnen
und Stadträte keine Verantwortung ab, vielmehr wird die
Politik dadurch gezwungen, wieder näher bei den Menschen zu
sein und die eigene Politik zu erklären. Das wird die politische
Kultur in dieser Stadt beflügeln. Uns GRÜNEN ist dabei wichtig,
alle Menschen im Beteiligungsprozess mitzunehmen, insbesondere
auch Menschen mit Behinderung, Migrationshintergrund,
junge und alte Menschen, aus bildungsfernen und bildungsnahen
Schichten. Von Fahrradwegen und Bolzplätzen bis hin zur
Gestaltung öffentlicher Plätze oder ganzer Areale sollen sich die
Bürgerinnen und Bürger frühzeitig in die Planungen einbringen
können. Dabei denken wir z.B. an Ideenwettbewerbe, Planungsworkshops,
Diskussionsforen oder Planungszellen, in denen Bürgergutachten
erstellt werden. Wir wollen auch die Möglichkeiten
elektronischer Kommunikation nutzen, z.B. mittels Online-Foren
im Vorfeld von Bürgerversammlungen.
Wir GRÜNE möchten die Möglichkeiten, sich Gehör zu verschaffen,
ausbauen. Wir setzen uns deshalb für öffentliche Gruppenpetitionen
ein. Wer 2.500 Unterstützende für eine Petition nachweisen
kann, soll Anhörungsrecht im zuständigen Fachausschuss des
Stadtrats bekommen. Zudem soll innerhalb von vier Wochen eine
qualifizierte Stellungnahme der Stadtverwaltung zum Sachverhalt
der Petition garantiert werden. Die Unterstützenden können
entweder auf Unterschriftenlisten gesammelt werden oder sich auf
einer offiziellen Plattform der Stadt online eintragen.
Beteiligung setzt Wissen voraus. Deshalb setzen wir uns dafür ein,
die Informationsfreiheitssatzung der Landeshauptstadt München
auszuweiten und z.B. Umwelt-, Verkehrs- und Haushaltsdaten
zu veröffentlichen und der digitalen Verarbeitung zugänglich zu


machen. Die Daten sollen einer Lizenz unterliegen, die auch eine
kommerzielle Weiterverarbeitung zulässt.
Wir GRÜNE verstehen den Zugang zum Internet als wichtige Möglichkeit
der Teilhabe am sozialen Leben. Deswegen setzen wir uns
dafür ein, an ausgewählten städtischen Orten wie z.B. in U-Bahnen
und Trambahnen, kostenlosen und freien WLAN-Zugang zu schaffen.
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, öffentliche Sitzungen des Stadtrats
auch live im Internet zu übertragen und dauerhaft zugänglich zu
machen. Das führt zu mehr Transparenz politischer Entscheidungen
und einer geringeren Distanz zwischen der Bürgerschaft und ihren
gewählten Vertreterinnen und Vertretern.


9. Kapitel: Sicher leben
Sicherheit in München
München ist nach wie vor eine der sichersten Großstädte Europas.
Wir GRÜNE sind überzeugt davon, dass Sicherheit nicht nur
durch Polizeiarbeit gewährleistet wird. Eine wirksame, langfristige
Garantie für Sicherheit sind vor allem soziale Arbeit und Prävention.
GRÜNES Ziel ist, dass es in unserer Stadt nicht zu Ausgrenzung
kommt, sondern jeder Mensch seinen anerkannten Platz in der
Gesellschaft hat. Doch auch in München merken wir eine Zunahme
von Verwerfungen zwischen verschiedenen Bevölkerungsgruppen.
Die Toleranz gegenüber anderen Lebensentwürfen sinkt. So wird
heutzutage oft schneller die Polizei gerufen, wenn laut gefeiert
wird.
Um dem entgegenzuwirken, haben wir GRÜNE die Einrichtung
eines städtischen Mediationsprojektes in die Wege geleitet, das
zwischen den verschiedenen Bedürfnissen vermitteln soll. Hier
wurden schon die ersten Erfolge verzeichnet. Zusätzlich wurden ein
kommunaler Sicherheitsbericht erstellt und Präventionsprojekte für
unterschiedliche Lebenslagen eingerichtet: Von „Frühen Hilfen“ bis
zu Maßnahmen gegen die Praxis der Fixierung in Altenheimen.
Wir wollen, dass Sozialarbeit, Polizei, Wirtschaft und Bürgerschaft
sich gemeinsam für den Stadtfrieden einsetzen. Dabei orientieren
wir uns an einem erfolgreichen Modellprojekt der Stadt Wien.
Besonders stolz sind wir, dass alle Fraktionen im Rathaus nach jahrelangem
Zögern bereit sind, das Thema ernsthaft anzugehen. Uns
GRÜNEN ist klar, dass Gruppen, die mit anderen in Konflikt geraten,
durch Vertreibung nicht verschwinden, sondern nur ihren Standort
verlagern. Hier sind Hilfsangebote anstelle von Repression gefragt.


Wir setzen uns dafür ein, dass der Wunsch nach Sicherheit nicht zu
einer flächendeckenden Überwachung des Öffentlichen Raumes
führt. Überwachungskameras in allen U-Bahnen und auf allen
öffentlichen Plätzen bedeuten nicht automatisch mehr Sicherheit.
Sie können auch zu einem „falschen“ Sicherheitsgefühl führen: In
Gefahrensituationen sehen mehr Menschen weg, weil sie davon
ausgehen, dass sich irgendeine offizielle Stelle schon kümmern
wird. Mehr Wirkung zeigen hier zusätzliche Polizeistreifen zu Fuß.
Sicherheit bedeutet für uns GRÜNE immer auch die Sicherheit von
Minderheiten. Menschen, die anders aussehen, die eine andere
Religion oder eine andere sexuelle Orientierung haben als die
Mehrheit der Bevölkerung, werden häufiger Opfer von rechtsextremer
Gewalt. Deshalb werden wir uns weiterhin aktiv am Kampf
gegen Rechts beteiligen. Es ist für uns nicht hinnehmbar, dass in
unserer Stadt Menschen Angst davor haben müssen, von Nazis und
Neonazis verfolgt zu werden. Hier ist die Solidarität von uns allen
gefordert.
Wir GRÜNE fordern:
- mehr Mediation, um gemeinsam am Stadtfrieden im
öffentlichen Raum zu arbeiten.
- Verzicht auf flächendeckende Kameraüberwachung in
U-Bahnen und auf Öffentlichen Plätzen.
- Zusammenarbeit aller Akteure im Öffentlichen Raum,
um ein Höchstmaß an Sicherheit zu bieten.
- eine Kontaktstelle für Opfer rechter Gewalt.


10. Kapitel: Mia san viel mehr als mia
Gegen gruppenbezogene
Menschenverachtung
und Ausgrenzung
Eine wesentliche Grundlage GRÜNER Politik ist die Bekämpfung
von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und Ausgrenzung in
jeglicher Form. Wir fördern und beteiligen uns an antirassistischen
Initiativen, stellen uns gegen Nazi-Aufmärsche und Rechtspopulismus,
klären über rechte Propaganda auf und vieles mehr.
Antifaschismus
Das GRÜNE Engagement gegen Nazis wendet sich gegen eine
verbrecherische, menschenverachtende und tödliche Ideologie. In
München fanden in den vergangen Jahren zwei der mindestens
zehn rassistisch motivierten Morde statt. Neben solch unglaublichen
Gewalttaten nutzen Nazis die verschiedensten Strategien: Präsenz
durch Aufmärsche, Einschüchterung von GegnerInnen und Anbiederung
im bürgerlichen Milieu. Um das Problem an der Wurzel zu
packen, bedarf es ausreichend finanzierter Bildungs-, Aufklärungs- und
Präventionsarbeit. Die Unterstützung von Programmen, Initiativen
und Bündnissen gegen gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
muss weiterhin in den Vordergrund gestellt werden.
Rassismus – Nur ein Problem am „Rand“
der Gesellschaft?
Leider ist Rassismus in unserer Gesellschaft noch immer kein
Randphänomen, sondern ein strukturelles Problem, das offen diskutiert
werden muss. Zunehmend wird der Begriff der „Rasse“ auch
durch Ethnie, Kultur oder Religion ersetzt. Dieser kulturelle Rassismus
bietet Rechtsradikalen die Möglichkeit Fuß zu fassen, indem sie
versuchen, Angst vor „Überfremdung“ zu schüren.


Wir finden: zu einer vielfältigen Stadtgesellschaft gehören alle
Menschen, unabhängig von Kultur, Glauben, Hautfarbe, Migrationshintergrund,
sexueller Identität oder anderen vermeintlichen
„Gruppenzugehörigkeiten“.
Die gesellschaftliche Akzeptanz von Rassismus war und ist ein
Problem in weiten Teilen der Gesellschaft. Das haben uns Pogrome
wie in Rostock-Lichterhagen, Hoyerswerda und jetzt ganz aktuell
die Ermittlungen gegen den NSU leidvoll aufgezeigt. Es ist einfach,
menschenverachtende Ideologien an die so genannten „Ränder“
der Gesellschaft zu verbannen. Die Wirklichkeit sieht anders aus:
Rassismus ist eng verknüpft mit vielen Institutionen und Normen im
„Alltag“. Diese wollen wir GRÜNE auch weiterhin offenlegen und
uns für eine vielfältige Stadtgesellschaft einsetzen.
Religionsfreiheit
Die Religionsfreiheit ist ein zentrales und wichtiges Menschenrecht,
das im Grundgesetz garantiert wird. Dennoch findet unter dem
Deckmantel der Islamkritik eine zunehmende rassistische Diskriminierung
von Menschen muslimischen Glaubens statt. Wir GRÜNE
nehmen dieses Problem sehr ernst und stellen uns klar gegen die
zunehmende antimuslimische Hetze. Unser Ziel ist es, einen Dialog
anzustoßen, um Vorurteile abzubauen.
Unserem Ziel, einem München ohne Menschenverachtung und
Ausgrenzung, sind wir bereits ein gutes Stück näher gekommen:
München hat, angestoßen durch uns GRÜNE – ein enges Netzwerk
gegen Rechtsextremismus aufgebaut. Beim Oberbürgermeister
wurde die Koordinierungsstelle gegen Rechts (FgR) installiert, beim
Jugendarbeitsträger Feierwerk wurde die Fachinformationsstelle
gegen Rechts (Firm) eingerichtet. Die Mittel für politische Jugendarbeit
gegen Rechts wurden kontinuierlich aufgestockt. Zusammen
mit der Zivilgesellschaft ist damit eine engmaschige Kontrolle und
Bekämpfung des organisierten Rechtsextremismus in München gelungen.
Diese Erfolge müssen erhalten und ausgeweitet werden.


GRÜNE Forderungen gegen gruppenbezogene
Menschenverachtung und
Ausgrenzung :
- Ausbau der Fachstelle gegen Rechtsextremismus (FgR)
u.a. durch Aufstockung der Stellenanzahl.
- Erhalt der Fachinformationstelle (Firm) und deren Ausweitung.
- Ausbau der zuständigen Stelle im Jugendamt.
- die Einrichtung eines Förderfonds zum Aufbau von
Strukturen gegen gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
in den Stadtteilen.
- Schaffung einer mobilen Beratungsstelle gegen gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit.
- Ausbau des Bundesprojektes „Schule ohne Rassismus“.
- Schaffung einer Stelle, um Jugend-Präventionsprogramme
wie „Laut gegen Brauntöne“, fortzusetzen und auch
für Erwachsene zu erschließen.
- Förderung zivilgesellschaftlicher Gruppierungen.
- Beantragung von Bundesmitteln durch die städtische
Koordinierungsstelle, insbesondere um Strukturen in den
Stadtteilen zu fördern (sog. lokale Aktionspläne).


11. Kapitel: Nachhaltig Wirtschaften
Münchens Wirtschaft –
ökologisch, sozial, erfolgreich
Münchens Wirtschaft und der Münchner Arbeitsmarkt boomen unvermindert.
Dies ist auch ein Erfolg GRÜNER Wirtschafts-, Gewerbe-und
Haushaltspolitik. Die Attraktivität Münchens als Wirtschafts- und Arbeitsstandort
wird neben der vielseitigen Mischung kleiner und großer,
öffentlicher und privater Unternehmen unterschiedlichster Branchen
und nicht zuletzt durch Toleranz und Weltoffenheit begünstigt. Die
Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe sowie die Unterstützung
kleiner und mittlerer Unternehmen sind weitere wichtige Eckpunkte
für eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung.
GRÜNE Politik setzt für Münchens Wirtschaft und den Arbeitsmarkt
weiterhin auf die Unterstützung der Vielseitigkeit von freiberuflich
Tätigen und Unternehmen. GRÜNE Politik stellt sich in besonderem
Maße den Herausforderungen der Boom-Metropole München an die
Infrastruktur, die insbesondere auf dem Münchner Wohnungsmarkt
und im Bereich des öffentlichen Nahverkehrs deutlich werden, sowie
an nachhaltige ökologische und soziale Standortförderung. Die Stadt
bewirkt durch ein sensibles Standortmarketing, dass sich nur solche
Betriebe und Gewerbe ansiedeln, die diese Standards erfüllen. GRÜNE
Politik stellt sich insbesondere den Grenzen sowie der Kehrseite des
Wachstums. Daraus ergibt sich eine besondere Verantwortung für
Politik und Wirtschaft: dass wirtschaftliche Stärke mit bezahlbarem
Wohnen und Leben einhergehen kann.
Zu GRÜNER Wirtschaftspolitik gehört vor allem auch eine geschlechtergerechte,
diskriminierungsfreie und familienfreundliche Arbeitswelt.
Unabhängig von der Einführung einer gesetzlich geregelten Quote,
wollen wir den Anteil von Frauen vor allem in Führungspositionen


städtischer Unternehmen erhöhen. Die Offenheit unterschiedlicher
Lebensweisen und Kulturen innerhalb der Stadtgesellschaft Münchens
muss sich auch im Wirtschaftsleben widerspiegeln.
Speziell Migrantinnen und Migranten erfahren nach wie vor Benachteiligung.
Oberstes Ziel GRÜNER Politik ist hier, eine Gleichstellung und
einen sozialen Ausgleich zu erreichen und Diskriminierungen auf dem
Arbeitsmarkt abzubauen. Konkret heißt das, differenzierte Angebote
zur Unterstützung zu schaffen, welche auf die Lebenslage der
Menschen eingehen und helfen, komplexe berufliche und persönliche
Anforderungen zu bewältigen.
GRÜNE Politik kämpft dafür, dass Münchens wirtschaftlicher Erfolg auf
unbefristeten, qualifizierten Arbeitsverhältnissen in Festanstellung mit
Mindestlöhnen und Gehaltsgleichheit (Equal Pay) zwischen Frauen und
Männern aufbaut.
GRÜNE Politik lehnt eine bloße Reduzierung der Menschen als Arbeitskräfte
ab. Zu einem vielseitigen München gehören alle, unabhängig
von der Art der jeweiligen Tätigkeit, auch die Langzeitarbeitslosen.
Insbesondere die städtischen Unternehmen müssen bei all dem eine
Vorbildfunktion einnehmen.
München Plus – Kommunale Daseinsvorsorge
Die GRÜNEN werden die kommunale Daseinsvorsorge, d.h. die
kommunale Bereitstellung von Dienstleistungen und Gütern für die
Bürgerinnen und Bürger erhalten. Nur so kann die Politik weiterhin
zentrale Dienstleistungen ökologisch und sozial gestalten und z.B.
Tariflöhne sichern.
GRÜNE Politik sagt insbesondere Nein zur Forderung der Europäischen
Kommission nach einer Privatisierung im Verkehrs- und Wasserbereich
bzw. bei der Straßenreinigung, ebenso wie zur Aufgabe von Gesundheits-
und Pflegeleistungen durch die städtischen Einrichtungen.
Ebenso stellt sich grüne Politik gegen Dumping-Löhne.
Grüne Wirtschaftspolitik – Nachhaltig
Für die GRÜNEN ist Nachhaltigkeit in der Wirtschaftspolitik auch eine


Notwendigkeit, um dem Anspruch der Generationengerechtigkeit
Rechnung zu tragen. Die Münchner GRÜNEN sehen es weiterhin als
ihre Aufgabe, das Wirtschaften in München ökologischer zu gestalten.
Nur so kann das Ziel einer Reduzierung des CO2-Fußabdrucks auf ein
klimaverträgliches Maß von zwei Tonnen CO2 pro Einwohner erreicht
werden. Das gilt für die Ansiedlung von Gewerbebetrieben, die Gestaltung
des Gewerbehofprogramms genauso wie für die Ausstattung und
die Etablierung von ökologischen und sozialen Standards in Unternehmen,
insbesondere in kommunalen Unternehmen. Die Ausweisung von
CO2-Bilanzen soll zur Selbstverständlichkeit für Unternehmen werden,
damit ihre Emissionsquellen sichtbar werden und sich Reduktionshebel
identifizieren lassen. Durch Sensibilisierung, Verhaltensänderungen
und verbesserte technische Standards kann es darüber hinaus
gelingen, nicht nur Emissionen zu vermeiden, sondern auch Kosten zu
sparen.
Für die Ausweisung von Gewerbeflächen und die Ansiedlung von
Gewerbetrieben sind ein entsprechender Bedarf zu ermitteln sowie ein
ökologischer Kriterienkatalog anzuwenden. GRÜNE Gewerbepolitik
bevorzugt wohnortnahen Einzelhandel in den Stadtvierteln gegenüber
der Ballung von Discountern auf der „grünen Wiese“.
Den GRÜNEN im Stadtrat ist es gelungen, bei der Beschaffung von Produkten
durch die Landeshauptstadt München den Leitgedanken des
Fairen Handels zu verankern und damit international faire Arbeitsverhältnisse
zu unterstützen. Gleiches gilt für die verstärkte Etablierung
ökologischer Kriterien bei der Beschaffung (Green Public Procurement).
Beide Aspekte wollen wir weiter ausbauen.
Kleinere und mittlere Unternehmen stärken/
Existenzgründungen fördern
Die GRÜNEN unterstützen das Münchner Gewerbehofprogramm, das
gerade kleinere und mittlere Unternehmen fördert. Durch günstige
Konditionen und verdichtete Bauweise werden Kosten reduziert und
die Entwicklungschancen von Unternehmen verbessert. Die Gewerbehöfe
unterstützen aktiv Existenzgründungen bei ihrem Start, die einen
wichtigen Beitrag für die vielfältige Wirtschaftsstruktur in München
leisten. Die Grünen fordern den Erhalt der Existenzgründer-Programme,



wie das Existenzgründerbüro, bei denen der Aufbau und Ausbau
der Selbstständigkeit durch Qualifizierung und Beratung sowie durch
finanzielle Förderung begleitet wird. Ebenso unterstützen wir den
Erhalt und den Ausbau von speziellen Beratungsangeboten für Frauen,
um die Existenzgründungen von Frauen zu steigern.
Arbeiten in München – Qualifizierung und Inklusion
Münchens niedrige Arbeitslosenquote ist unter anderem das Ergebnis
des Münchner Qualifizierungs- und Beschäftigungsprogramms (MBQ),
mit dem wir ein einzigartiges Paket geschaffen haben, um Personen
mit Vermittlungshemmnissen auf dem Arbeitsmarkt zu integrieren.
Dabei stehen die GRÜNEN für die Etablierung eines 2. und 3. Arbeitsmarktes,
damit auch Personen Beschäftigung finden, die dem 1. Arbeitsmarkt
über einen längeren Zeitraum nicht zur Verfügung stehen.
Darüber hinaus haben die GRÜNEN den Schwerpunkt „Gender
Mainstreaming“ im Münchner Beschäftigungs- und Qualifizierungsprogramm
durchgesetzt: Spezielle Programme qualifizieren Frauen
beispielsweise nach Familienpausen für den Arbeitsmarkt.
GRÜNE Politik wird es auch in Zukunft sein, Arbeitsförderungsmaßnahmen
zu unterstützen, die durch zielgruppenspezifische Angebote die
Chancengleichheit von Frauen und Männern am Arbeitsmarkt fördern,
die Menschen mit Migrationshintergrund den Einstieg erleichtern und
Menschen mit Behinderungen und eingeschränkter Leistungsfähigkeit
die Integration in den Beruf ermöglichen. Darüber hinaus setzen wir
uns im Rahmen des Lebenslangen Lernens weiter für Qualifizierung,
Weiterbildung und Fortbildung ein.
Um Jugendarbeitslosigkeit zu verringern und gleiche Chancen für Alle
zu schaffen, setzen die GRÜNEN beim Übergang von Schule und Beruf
auf eine vernetzte Kooperation aller Beteiligten. Längst fehlen in
München in vielen Berufen Auszubildende. Der Übergang von Schule
und Beruf muss durch spezielle Trainingsprogramme, soziale Betreuung
und Praktika so gestaltet werden, dass auch Jugendliche mit
Lernhindernissen auf dem Ausbildungsmarkt eine Chance erhalten. Um
dem Fachkräftemangel insbesondere bei Erzieherinnen und Erziehern
und Pflegekräften zu begegnen, wollen die GRÜNEN darüber hinaus


die Bereitstellung von geförderten Mietwohnungen für diese Gruppen
erleichtern.
Europastadt München
GRÜNE Politik blickt über die Stadtgrenzen hinaus und stärkt dort
auch die Rolle der Kommunen in Europa. Die GRÜNEN haben in der
Vergangenheit dafür gesorgt, dass München durch die Einrichtung
einer eigenen „Fachabteilung Europa“ im Referat für Arbeit und Wirtschaft
bei den Europäischen Institutionen sichtbarer wird. München
kann seine starke Stellung nutzen, um im Rahmen von Konsultationsverfahren
sowie mit größerer Präsenz in europäischen Netzwerken auf
die Europapolitik Einfluss zu nehmen.
Dank GRÜNER Initiative wird München 2014 die Jahreshauptversammlung
von EUROCITIES (ein Zusammenschluss von Städten, die
sich Nachhaltigkeitszielen verpflichten) zum Thema Klimaschutz und
Erneuerbare Energien ausrichten.
Darüber hinaus wollen die GRÜNEN, dass München stärker in Partnerschafts-
und EU-Förderprogrammen mitwirkt und dadurch neue
Impulse insbesondere für Beschäftigungs-, Sozial- und Bildungspolitik
gewinnt.
Tourismusstadt München – Mehr als Oktoberfest
Münchens Attraktivität zeigt sich auch an der jährlich steigenden Zahl
von Touristen und Touristinnen. Tourismus ist längst ein strategischer
Wirtschaftsfaktor für München. GRÜNE Tourismusförderung will für
München zielgruppenspezifische Angebote entwickeln – beispielsweise
mit Angeboten für Ältere auf den zunehmenden demografischen
Wandel reagieren. GRÜNE Politik wird München auch touristisch
ein Profil als „Green City“ geben und z.B. die Nutzung öffentlicher
Verkehrsmittel bei An- und Abreise für den Aufenthalt in München
erheblich steigern. Die touristische Attraktivität Münchens kann durch
innovative Projekte wie z.B. die Kennzeichnung von Fahrrad- und
Fußgängerwegen, durch die Aufnahme von Umwelt- und Klimaschutzprojekten
in den touristischen Katalog noch gesteigert werden. Das
Oktoberfest als Tourismusmagnet wollen wir GRÜNE sowohl bei der
Energieversorgung als auch beim Essen ökologischer gestalten.


GRÜNE Forderungen für
Münchens Wirtschaft :
- Erhalt der Daseinsvorsorge bei der Versorgung in kommunaler
Hand mit Grundleistungen wie Wasser, Verkehr,
Energie- und Gesundheitsleistungen durch stärkere Einflussnahme
auf die europäische Politik.
- Klare ökologische und soziale Standards und Richtlinien
bei der Vergabe von Gewerbeflächen und bei der Ansiedlung
von Unternehmen und Betrieben.
- Energieeffizienz und Energieeinsparung als Leitlinien in
städtischen Unternehmen.
- Photovoltaikanlagen auf allen dafür gut geeigneten Dachflächen
der Stadt und ihrer Tochterunternehmen
- Verwendung von Produkten aus regionaler und ökologischer
Wirtschaft bei städtischen Empfängen und Events.
- Einhaltung und Ausbau von Fair-Trade-Richtlinien und
ökologischen Kriterien bei der Beschaffung, insbesondere
der Stadtverwaltung und städtischer Betriebe
- Stärkung der wohnortnahen Grundversorgung durch das
Angebot der Güter des täglichen Bedarfs über die Stadtteilzentren.
Größere Einzelhandelsansiedlungen müssen
vor allem an gut angebundenen ÖPNV-Bahnhöfen und
-Haltestellen angesiedelt werden, um den Auto-Verkehr
zu minimieren. Einzelhandelskomplexe in nicht bereits öffentlich
erschlossener Lage kommen für uns nicht in Frage.
- Neue Gewerbeflächen sollen nur noch auf bisher schon
gewerblich genutztem Grund (Gewerbeflächen-Recycling)
oder vergleichbarem Gelände entstehen. Ausgenommen
davon sind die Ansiedlung von emissionsarmem Kleingewerbe


in Wohngebieten und die Errichtung weiterer
Gewerbehöfe.
- Erhalt und zielgruppenspezifische Weiterentwicklung
des Münchner Beschäftigungs- und Qualifizierungsprogramms.
- Einrichtung von arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen
speziell für Frauen und Einführung einer Quote, um den
Anteil von Frauen insbesondere in Führungspositionen zu
erhöhen.
- Förderung und Unterstützung von Ausbildungsinitiativen
und arbeitsmarktpolitischen Programmen für Migrantinnen
und Migranten.
- Sicherstellung des Übergangs von Schule und Beruf für
Jugendliche durch spezielle Fördermaßnahmen.
- Aufbau und Stärkung eines zweiten und dritten Arbeitsmarktes
für Menschen mit starken Vermittlungshemmnissen.
- Bereitstellung von Wohnraum aus dem geförderten
Mietwohnungsmarkt für Personen aus den Mangelberufen
Erziehung und Pflege.
- Profilierung der Tourismusstadt München als „Green City“
durch die Förderung des öffentlichen Verkehrs für die Anreise
sowie durch die Förderung von Angeboten für Fuß- und
Fahrradverkehr für den Aufenthalt in München
- Mehr Ökologie und Bio auf dem Münchner Oktoberfest
durch die Etablierung klarer Standards bei den Vergaben.
- Verbesserung der Rahmenbedingungen für nicht primär
profitorientierte Formen des Wirtschaftens.


12. Kapitel: Nachhaltig Haushalten
Heute nicht auf Kosten
von Morgen – hier nicht auf
Kosten von anderswo
Nachhaltige Haushaltspolitik bedeutet, nicht auf Kosten der
nachwachsenden Generationen zu leben. In der Finanzpolitik
geht es um Generationengerechtigkeit. Wir wollen weder unseren
Kindern hohe Zinslasten für unsere Schulden aufladen, noch ihnen
eine marode Infrastruktur hinterlassen. Wir wollen deshalb die
Schulden reduzieren, den Bestand erhalten, das Tafelsilber (z.B.
die Stadtwerke) nicht verscherbeln und nachhaltig in die Zukunft
investieren.
Seit 1990 bestimmen wir GRÜNE die Stadtregierung mit. In dieser
Zeit haben wir bis Ende 2012 den Schuldenstand der Stadt inflationsbereinigt
um ein Drittel auf 1,3 Milliarden Euro gesenkt. Allein
in den Jahren 2010 und 2011 wurden fast 800 Millionen Euro Schulden
zurückgezahlt. Jährlich investieren wir mindestens 500 Millionen
Euro. Diese Gelder gehen besonders in Erhaltung, Sanierung
und Ausbau von städtischem Bestand (wie z.B. Schulgebäude und
Kultureinrichtungen) sowie in Zukunftsbereiche wie kommunale
Wohnungsprogramme und den Ausbau von Kindertageseinrichtungen.
Statt die Stadtwerke zu verkaufen, haben wir sie zu einem
profitablen Unternehmen gemacht, welches aus den Gewinnen
ein Investitionsprogramm in Erneuerbare Energien im Umfang von
neun Milliarden Euro finanzieren kann. Dies alles war nur möglich,
weil wir von Beginn an sparsam gewirtschaftet und immer wieder
Konsolidierungsprogramme aufgelegt haben.
Immer noch werden die Aufgaben der Stadt München vom Freistaat
Bayern nicht angemessen refinanziert. Bei den vom Land an


die Stadt übertragenen Aufgaben gibt es eine Finanzierungslücke
von 60 Millionen Euro, bei den Kosten für Lehrkräfte sind es inklusive
Pensionsrückstellungen gar 240 Millionen Euro. Mit diesen insgesamt
jährlich 300 Millionen Euro vorenthaltenen Mitteln könnte
München innerhalb einer Wahlperiode schuldenfrei sein.
Nur durch den Widerstand der Städte konnte verhindert werden,
dass die Bundesregierung die Gewerbesteuer abschafft bzw. aushöhlt.
Wir werden uns daher weiterhin dafür einsetzen, dass Land
und Bund sich angemessen an den Finanzlasten der Kommunen
beteiligen. Die Schwerpunkte unserer Haushaltspolitik sind gerade
angesichts des Wachstums der Stadt die drei großen Zukunftsaufgaben:
- bezahlbaren Wohnraum erhalten und schaffen,
- i n Kinderbetreuung und Bildung investieren,
- Klimaschutz durch eine nachhaltige Energie- und Verkehrspolitik
vorantreiben
GRÜNE Ziele in der nächsten
Wahlperiode:
- den städtischen Haushalt transparenter gestalten. Wir
möchten etwa, dass mittels eines interaktiven Internetauftritts
die Bürgerinnen und Bürger über einen
sogenannten „Beteiligungshaushalt“ (siehe Kapitel
„BürgerInnenbeteiligung weiter ausbauen“) an den
Entscheidungen über Ausgaben- und Einnahmenschwerpunkte
partizipieren können.
- durch Entbürokratisierung und Verwaltungsvereinfachung
sowie computer- und internetgestützte Abläufe
(„E-Government“) Geld sparen.
- die städtische Verwaltung nach Doppelstrukturen und
Zusammenlegungsmöglichkeiten durchforsten.


- die Zahl der städtischen Referate reduzieren, auch im
Hinblick auf die Anzahl der Referate in vergleichbaren
Großstädten.
- städtisches Vermögen und Rücklagen in ethische Geldanlagen
investieren und Finanzressourcen in Wohnimmobilien
anlegen.


13. Kapitel: Eine Welt
Fairer Handel –
Nachhaltige Beschaffung –
München in der Einen Welt
Für uns GRÜNE galt immer schon: „Global denken, lokal handeln“.
Günstige Preise basieren leider oft auf ausbeuterischen Arbeitsbedingungen.
Deshalb hat sich die Stadt München dem Leitbild: „ökologisch
– regional – fair“ und den Prinzipien des fairen Handelns
verpflichtet.
Die öffentliche Hand gibt jährlich rund 360 Milliarden Euro für
Waren und Dienstleistungen aus. Das sind 16 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.
Allein auf die Kommunen entfallen hiervon 50
Prozent. München gibt somit im Schnitt fast 4.500 Euro je Einwohnerin
oder Einwohner aus. Mit dieser Marktmacht kann die Stadt
durchaus Einfluss nehmen, indem sie bei der Vergabe und Beschaffung
soziale und ökologische Kriterien berücksichtigt. München hat
deshalb schon 2002 beschlossen, keine Produkte aus ausbeuterischer
Kinderarbeit einzukaufen. Im Jahr 2009 hat München den zweiten
Platz im bundesweiten Wettbewerb „Hauptstadt des Fairen Handels
2009“ belegt. In den letzten Jahren wurden die Prinzipien der nachhaltigen
und fairen Beschaffung bei der Stadt München auf grüne
Initiative hin gestärkt und werden kontinuierlich weiterentwickelt.
Die GRÜNEN wollen auch in der nächsten Wahlperiode dafür
sorgen, dass dieses hohe Niveau beibehalten und weiter ausgebaut
wird.


GRÜNE Ziele für eine faire und
nachhaltige Welt:
- Die Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation
(ILO), zu denen etwa Vereinigungs- und Tariffreiheit,
Diskriminierungsverbot, Verbot von Zwangsarbeit
und ausbeuterischer Kinderarbeit gehören, sollen
als soziale Kriterien bei Vergaben langfristig in möglichst
allen Bereichen gelten. Dies gilt z. B. für Natursteine,
Blumen, Computer- und IT(Informationstechnik)-Geräte,
Bekleidung und Textilien der Münchner Feuerwehr und
in den Münchner Krankenhäusern, Andenken und Geschenke
oder in städtischen Einrichtungen verwendetes
Spielzeug.
- Bei städtischen Empfängen sollen künftig ausschließlich
Kaffee und Tee aus fairem Handel angeboten werden.
- Die Lebensmittel für die Verpflegung in Kindertagesstätten
und Schulen sollen, soweit möglich, aus zertifiziertem
fairem Handel bezogen werden.
- Beim Einkauf von Produkten sollen überprüfbare Gütezeichen
(Siegel, Zertifikate, Labels) statt bloßer Eigenerklärungen
eingefordert werden. Gleichzeitig müssen
besonders regionale Kleinunternehmen dazu motiviert
und dabei unterstützt werden, sich zertifizieren zu lassen,
um die Anzahl zertifizierter Produkte in Münchner
Läden zu vergrößern.
- Die Stadt München soll weiterhin auf Bundes- wie auf
europäischer Ebene auf die stärkere Berücksichtigung
sozialer Kriterien im Vergaberecht hinwirken.
- Außerdem werden die GRÜNEN sich dafür einsetzen,
dass die Stadt München ihren Stadtratsbeschluss, auf
städtischen Friedhöfen nur noch Grabsteine ohne


ausbeuterische Kinderarbeit aufzustellen, nach der
Bestätigung durch die jüngste Rechtsprechung endlich
umsetzen kann.
- Auch bei Institutionen, die Zuschüsse von der Stadt München
erhalten, soll zunehmend auf die Einhaltung der
Prinzipien des fairen Handels geachtet werden.
- Die Stadt soll weiterhin mit Akteuren der Zivilgesellschaft
kooperieren und öffentliche Kampagnen unterstützen
mit dem Ziel, die Prinzipien des fairen Handels auf die
gesamte Stadtgesellschaft auszuweiten.  




